--- Sayfa 3 ---
derin PI<I(
ÖMER
LÜTF İ
METE
MAHİR KAYNAK
Konuşan: Selman
Kayabaşı
T İ M A S
YAY
N LAR
İ S TAB U L
2 O O 7

--- Sayfa 4 ---
ÖMER
LÜTfİ METE
1 Ş//bat 1950 Rize doğ/mılıı, .. Ilk ve otta öğreniııdııi Rize'de, yı/ksek
öğrenimini İstanbul'da tamamladı. Kısa bir diinem edebil'af öğretmen/iği
dişlılda gazered ve senaryo yazan olarak çalışh. Eı4i I.'C dört çoaık babası.
Babıali'de Sahalı, Bizim Anadolu, Terciiman, Tıımiye) Yeni Haber, Orta
Doğıı, Yeııi Şafak, Ayrı/dız, Yeni Bin}'ı! gazeteledl1de editör, yönetici ve
yazar olarak çalıştı. Tiirk Edebiyatı ve Çağnşıııı deıgileriııde makale, mizalıi
6ykii ı",c şiirled yoyıııland!. Halen Sabah gazetesinde k6şe yazan ...
Kitapları:
• Gülce
• Milliyetçilih-Milliyetsiz.lih
• Asker ile Cemre
• Dünyayı Kimler Yönetiyor
• Derin Devlet
Sinema filmi senaryıolan:
Çizme, Gülün Bittiği Yer, Yunus Emre, T.H.E. İmam ...
TV Filmi seHaJyolan:
Kösteldi Saat, Aylı. Dünyalar, Veysel Km'ani, Alunet Bedevi.
TV Dizi SenaTyolan:
Bizim Ev, Evlere Şenlih, Oı-taldaı-, Deliyüreh, Avcı, Hayat
Bağları, AGA, Çanahl~ale Destanı (Belgesel Drama).
MAHİR KAYNAK
1934 yı/mda Gaziantep'te doğdl/. nk ve orta iiğrenimini
bıırada }Japfıkfaıı sonra 1948 yı/mda Kııle/i Askeri Lisesi'l1e
girdi. 1953 yılında Harp Okıılır'/lfl bitirdi ue 1957'de oskerliktel1
t1ynfdl. 1961 yı/mda ıııezım oldıığıı İstaııblı!.Ül1iı>Crsitesi İktüat
Fakıiltcsi'nde asütan oldu. 1965'te doktor, 1971'de doçem WII'<iml1T
aldı. 1971 yılında M1T'c ata/ıdı ve 1980'de bl/radan emekliye
a)'nldı. 1982'de ıiııiı1crsiteye döndiL 1989 yıfmda iktisat projesöni
oldıığu Gazi Ünil'ersitesi'l1den 1993 yı/mda emekliye arn/dı. Malıir
Ka}mak, eı;!; ı'e" tiç çocuk baba.<:ıdır.
Yayınlanmış hitaplan şunlardır:
• Komplo Yok
• Uç .. tki .. Bir
• Sil Baştan
• Sonuçlardan Sebeplere
• Büyüh OrtadoğU Projesi
• Darbeli Demohasİ
• Dünyayı Kimler Yönetiyor
• Derin Devlet

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Birinci Bölüm
Konuşan: Prof. Dr. Mahir Kaynak
TERÖR: POLİTıKA - EYLEM 11L9
"Bir terör alayında, eylemden yola çıkarak politikayı çözmeye çalışmak
son derece yanlış bir metottur."
PROJE: KÜRDISTAN DEVLETI iii 19
"ABD, Öcalan't Türkiye'ye teslim etti, yani demek ki Öcalan'ın lider~
liğinden memnun değildi. Ve ondan sonra liderliğe kendisinin kontrol
edebileceği bir takım kimseleri getirdi."
SINIR ÖTESİ OPERASYON iii 29
"Yapılmak istenen şeyaslında, Türk ve Kürt halklarını birbirleriyle ça-
tıştırmaktır. Orduları değil, halkları birbiriyle çatıştırmaktır. Böyle bir
çatışma olunca Türklerle Kürtler bir arada yaşayamaz."
EKONOMİK ÇATıŞMA: ABD ve PETRO-DOLAR FONU iii 43
"Körfez ülkelerinde, küresel sermayeye alternatif bir sermaye oluşuyor
ve ABD bu ülkelerin yönetimleriyle ilişkileri nedeniyle bu fonlara yön
veriyor."

--- Sayfa 6 ---
BÜYÜK OYUN ve TÜRKİYE iii 55
"Türkiye'nin Kuzey Irak'a müdahalesi ve bugünkü Türk-Amerikan as-
keri i~birliğinin yaratılması istendi ve onun için de böyle bir operasyon
yapıldı. Yoksa bu operasyonun böyle bir terörist grup tarafından yapıl­
ması mümkün değiL."
RUSYA: TÜRKİYE İÇIN YENI BIR ALTERNATİF Mİ? 11l65
"Dünya üzerindeki büyük paylaşırnda Rusya ve Amerika'nın bir uz-
laşması söz konusudur. O uzlaşma olmadan böyle büyük değişimler
olmaz ... "
YARIN: FlRSATLAR- TEHDİTLERIıı77
"Musul'u ve Kerkük'ü herkes bir arazi parçası olarak düşünüyor. Değil
efendim. orası arazi parçası değil; onun üzerinde yaşayan insanlar la bir
bütündür."
İkinci Bölüm
Konuşan: Ömer Lütfi Mete
BİR ÜLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR? iii 95
"'Terörle herhangi bir şeyelde edilemez. siyasi hedeflere varılamaı' gi~
bi çok yaygın bir beylik yargı vardır ki, bu ancak kafasını kuma gömen
aptallar için bir anlam ifade edebilir."
KÜRT ISYANLARı ve PKK iii 115
"PKK örneğinde, kutsal bir Kürtçülükgayesi ile dağa çıkoğına inanan
çaylak militan, mesela ABD'nin veya başka bir ülkenin kendilerine de-
rin destek verdiğini öğrense ne değişir? Kişİoğlu cinayeti süslemekte 51'
nırsız malzemeye sahiptir."

--- Sayfa 7 ---
DAGLlCA SALDıRısı iii 131
"Söz konusu saldırının gerçekleştiği günlerde dile getirilen bazı resmi
ifadeler, Türkiye'nin gerçekre PKK ile savaşmadığını ve asıl saldırganı
çok kesin biçimde teşhis etmiş bulunduğunu belgeleyecek nitelikteydi."
OLASı KÜRDİST AN DEVLETİ ve SONUÇLARI iii 153
"Türkiye olarak 'Bir Kürt devleti kurulamaz' diyebilirsin. 'Bir Kürt dev-
leti kurulursa, Kürtlerin bile zararına olabilir' diyebilirsin. Hadi biraz
daha ileri gidelim, 'Türkiye olarak karşıyız' da diyebilirsin ama 'savaş
sebebi sayarız' diyemezsin!"
YARIN: ÇATıŞMA İKLİMİNDEN BARIŞ İKLlMİNE 11l163
"Küresel güçlerin bölgedeki herhangi bir ülkeye musallat olmasını en-
gelleyebilecek güçte bir Türkiye gelişene kadar vahşi batının azgınlığı
sürebilecektir."

--- Sayfa 9 ---
Birinci Bölüm
TERÖR: POıiTiKA ve EYLEM
"Bir terör olayında, eylemden yola çıkarak politikayı
çözmeye çalışmak son derece yanlış bir metottur."
Konuşan
Prof. Dr. Mahir Kaynak

--- Sayfa 11 ---
,TERÖR:"POLlTIKA VE EYLEM
Terör ve terörist dediğimiz zaman ilk aklırıuza gelen
şey, silah ve kan oluyor. çoğu zaman terör örgütleri-
ni küçümsemek, ciddiye almamak ve onları sadece
kendilerinden ibaretmiş gibi görmek istiyoruz ve bü-
yük bir hata yapıyoruz. Terörü. en doğru şekilde anla-
manın yolu nedir?
Teröre iki farklı açıdan yaklaşılabilir. Birir.dsi ve günü-
müzde gözlediğimiz metot teröristi bulmak, etkisiz hale getir-
mek ya da eylem gerçekleşmişse suçluları cezalandırmak. Bu
arada terörde hayatlarını kaybedenler için tutulan yas, yakın­
larının acıları teröre duyulan nefreti artıran, halkı terörle mü-
cadele eden yönetimlerin etrafında bütünleşmelerini sağlayan
bir unsur olur.
Başka bir açıdan bakıldığında terörün bir savaş biçimi ol-
duğu ve silahlı kuvvetlerle yapılan mücadeleye bir alternatif
olarak geliştirildiği söylenebilir. Terörün amacı da, savaşta ol-
duğu gibi, siyasi bir hedefe ulaşmaktır ve onu yönetenler ken-
diliğinden ortaya çıkmış amatörler değildir. Tüm savaşlarda
olduğu gibi bunun da bir karargahı, planlayıcıları ve çatışma

--- Sayfa 12 ---
m
DERiN PKK
alanında uygulayıcıları vardır ve bu savaş da, diğerleri gibi,
devletler tarafından yönlendirilir.
Savaşan bir ordunun tek hedefi ve önceliği karşı tarafın as-
kerlerine en fazla zayiatı verdirmekten ibaret değildir. Ordu-
yu yöneten komutan, devlet düzeyinde gerçekleştirilen bir
strateji çerçevesinde, düşmanın gücünü etkisiz hale getirecek
ve hedeflerine ulaşmasını engelleyecek tedbirler alır. Düşma­
na verdirilecek zayiat bu çerçeve içinde bir anlam taşır. A yrı­
ca her çatışmada kayıplar olacağı da bilinir ve göze ~lınır.
Bu nedenle, eğer terörizm bir savaş biçimi olarak kabul
edilirse, önce bu savaşı yürütecek bir karargahın teşkili gere-
kir. Bunun mevcut olduğu ve silahlı kuvvetlerin bu görevi ye-
rine getireceği düşüncesi yanılgının ilk adımıdır. Çok farklı
bir savaş türünü düzenli ordu ve onun metotlarıyla bertaraf
etmek mümkün değildir. Ayrıca teröristi etkisiz hale getirerek
savaşın kazanılacağı düşüncesi de yanlıştır. Bu mücadelede
hedef karşı tarafın projesinin gerçekleşmesini imkansız hale
getirmektir. Böyle bir mücadele çok boyutludur. Ekonomik,
sosyal, kültürel, siyasi hamleler gerektirir.
Bir örnekle yazıyı bitirmek isterim. Mesela biz ABD' nin
PKK'yı desteklediğini düşünüyor ve her kademede ifade edi-
yoruz. PKK ülkemizde eylemler yapıyor ve birinci kanaatimiz
doğruysa askerlerimiz şehit eden, masum insanları öldürenle-
rin arkasında ABD var.
Başka bir açıdan baksak ve şöyle bir serıaryo yazsak nasıl
olur? Bir başka ülke ABD'rıin PKK'yı desteklediğini biliyor ve
Türkiye ile ABD arasında bir çatışma yaratmak için PKK
maskesi altında eylemler yapıyor ve terörü kendi amaçları
için kullanıyor. Bu farazi bir örnektir ve terörle mücadelenin
bu boyutu da vardır.

--- Sayfa 13 ---
TERÖR, POLITIKA VE EYLEM
IR
Terör örgütlerinin gerçekleştirdiği eylemleri yorumla.
madan önce, bir noktanın altını özellikle çizmek gere·
kiyor galiba: bir terör örgütü, canımızı yakan her
hangi bir eylem yaptığında, bu eylemden yola çıkarak
politika belirlemeye çalışıyoruz. Kamuoyu doğru bilgi.
lendirilmediği veya kamuoyunun öfkesi doğru yönetil.
mediği takdirde, sadece sıradan vatandaşlar olarak
bizler değil; aynı zamanda devlet görevlileri de bir sü·
. re sonra bu öfke ile hareket ediyor.
Evet, genellikle yaptığımız şey budur. Önce örgütlerin yap·
tığı eylemlere bakıyoruz, sonra da bu eylemlerden yola çıkarak
bir ülkenin politikasını anlamaya çalışıyoruz. Halbuki tersini
yapmalıyız. Yani, terörün arkasındaki gücün politikasını iyi
okumamız ve bu eylemlerin de o politika doğrultusunda ger-
çekleştiğini anlamamız lazım. Eylemden yola çıkarak politika-
yı çözmeye çalışmak son derece yanlış bir metottur. Doğrusu
nedir? Bir ülkenin ne yapmak istediğini, genel siyasi durumu
değerlendirerek tespit etmek ve sonra, bu politikanın uygulan-
ması için hangi aşamalardan geçileceğini tahmin etmektir.
Bir ülkeyi değerlendirirken de, onların politika üretme ka-
biliyetini önceden bilmek gerekir. Mesela Macaristan'la
ABD'nin aynı şekilde politika ürettiğini söyleyemezsiniz.
Çünkü iki ülkenin sahip olduğu kadrolar ve bu kadroların ka-
pasiteleri farklıdır. Bu yüzden, ayİıı şekilde davrandıklarını
düşünemezsiniz.
Bizim düşrüğümüz önemli hatalardan bir tanesi de, her ül-
keyi başlı başına bir aktörmüş gibi görınek ve herkesin neler
yapacağını tahmine çalışmaktır. Bu da çok yanlıştır. Bugün-
lerde ABD'nin, dünyadaki önemli ülkelerden bir tanesi oldu-
ğunu, siyası ve asker! olarak büyük bir roloynadığını görüyo-

--- Sayfa 14 ---
DERiN PKK
ruz. Öyleyse biz, öncelikle onun politikasını çözmek zorunda-
yız; "ABD ne yapıyor, ne yapmak istiyor?" sorusunun cevabı­
nı bulmalıyız. Bunun için de, onun çözmek istediği sorunun
ne olduğunu bilmemiz lazım. çünkü her ülke kendi sorunla-
rını çözmek için politikalar üretir.
Demek ki iki kriterimiz var:
Bir: ABD'yi yöneten kadrolar dünyayı nasıl analiz ediyor?
İki: Şu anda karşılaştıkları sorun ve çözmek istedikleri me-
sele nedir, ulaşmak istedikleri hedef nedir?
Bu sorulara önceden cevap vermeliyiz. Bunun için eylem-
lerine bakarak geriye gitmek son derece yanlış sonuçlar verir.
Bir örnek verelim mesela; ABD, Irak' a demokrasi getirmek is-
tediğini söyledi. Bunun üzerinden hareket edip bir politika
üretirseniz tamamen yanılırsınız. Çünkü ABD'nin lrak'a de-
mokrasi getirmesi için hiçbir neden yoktur; bu işten ne kendi
çıkarı vardır, ne de bu iş izlediği politikayla uyum içindedir.
Mesela Suudi Arabistan' da bir krallık var. ABD, senelerdir
Suudi Arabistan'la ilişki kurmasına rağmen, bu ülkeye de-
mokrasi getirmeyi denememiştir. Öyleyse niyeti başkadır. Bu
yüzden, önce sorunu bulmak lazım.
Siz sorunun ne olduğunu buldunuz mu?
Söylediklerim analize dayanıyor, hiç kimse gidip de karşı
tarafı yönetenlerin kafasının içindekileri öğrenemez. İnsanlar
"belgen var mı?" diye sorarlar genellikle; fakat böyle bir olay-
da belge olmaz. Belge olmadığı zaman "somut bilgilere dayan-
mıyorsun" diyorlar. "Belgen yoksa sen komplocusun" diyorlar.
Olur mu? Böyle bir durumda zaten somut bilgilere dayanıla­
maz, ancak değerlendirme yapılabilir. Bu değerlendirmeyi

--- Sayfa 15 ---
TERÖR;- POlITIKA_ VE EYLEM
m
doğru yaparsanız, doğru tedbirler alırsınlZ; yanlış yaparsanız,
başarısızlığa uğrarsınız.
Ben, ABD'nin problemini başından beri şöyle analiz edi-
yorum: ABD'nin aslında bölge ülkeleriyle herhangi bir soru-
mi yok. Irak'la, İran'la veya bu çaptaki ülkelerden herhangi
biriyle bir sorunu olamaz zaten. Daha açık bir ifadeyle, onlar
bir sorun yaratabilecek kapasitede değiller ABD için. Öyley-
se ABD'nin hedefi ve mücadele ettiği güç farklı olmalıdır ve
kendi dengi olmalıdır. Ben ABD'nin iki rakibi olduğunu dü-
şünüyorum; birincisi Avrupa, ikincisi de Uzakdoğu' daki Çin.
Yani ABD eğer, bu iki gücü kontrol altında tutmazsa bunlar
onun rakibi olurlar ve ABD'yi kenara atarlar. Böyle bir du-
rumda, hem Amerika'nın hayat standardında çok büyük dü-
şüş olur, hem de ABD dünya üzerindeki hegemonyasını kay-
beder. Hegemonyayı da sadece bu ülkeyi yönetenlerin bir zev-
ki olarak görmüyorum, bu aynı zamanda bir sorumluluk ifade
eder. Yani, "Dünyanın geleceği ne olacak, nasıl yönetilecek?"
sorusunun cevabı, onların hegemonyalarının içinde saklıdır
esas itibariyle. Amerika bu iki gücü kontrol etmek istedi, bu-
nun için de şöyle bir proje yürütüyor. Diyor ki; "Avrupa ve
Çin' in enerji kaynaklarını kontrol etmeliyim. Onun dışında,
bu iki rakibimin askeri güç olarak benimle yarışacak düzeye
çıkmalarını engellemeliyim.
Dikkat ederseniz Amerika dünyadaki savunma harcamala-
rının yarısını yapıyor. Güçlü bir düşman görebiliyor musunuz?
Hayır. Bu harcamaları kime karşı yapıyor, bunu bilmiyoruz.
Savunma harcaması düşmana karşı yapılır. "Amerika'nın düş­
manı kimdir?" diye sorduğunuz zaman, El Kaide, Irak gibi şey­
ler söylenir. Bunlar Amerika'nın düşmanı olacak kapasitede
olamazlar. Yeni silahlar geliştiriyorlar, mesela yeni F-35 uçak-
ları üretiyorlar. El Kaide ile Irak'ı ABD'nin düşman sayarsak

--- Sayfa 16 ---
DERiN PKK
şunu sorarız: mevcut uçaklar bu düşmanlarla mücadele etme-
ye yetmiyor da mı yenisini yapıyor? Rusya ve ABD'yi takip
edin; tabiri caizse biri bombaların anasını, diğeri babasını üre-
tiyor. "Kime karşı?" sorusunun cevabı ortada yok. Diyoruz ki,
ABD hem kendisine rakip olacak ülkelerin enerji kaynakları­
nı kontrol ediyor, hem de askeri üstünlüğü bu ülkelere kap tır­
mak istemiyor.
"NATO'nun düşmanı kim?" diye sorguladığımızda
da açık bir düşman bulamıyoruz.
Bulamazsınız, çünkü cevabı yok. NATO'nun bugüne ka-
dar devam etmesinin, yani karşısındaki Varşova Pakn'nın da-
ğılmasına rağmen NATO'nun bir güç olarak varlığını sürdür-
mesinin fazla bir anlamı yok. Ama bakıyorsunuz NATO'nun
varlığı devam ediyor. "NATO'nun düşmanı kimdir?" sorusu-
nu sorduğunuz zaman herhangi bir cevap bulamıyorsanız,
ABD'nin maksadını sorgulayacaksınız.
Nedir ABD 'nin maksadı?
ABD'nin maksadı, NATO'ya üye olan ülkelerin savunma
politikalarını kontrol alnflçla tutmaknr. ABD diyor ki; eğer
NATO'yu dağınrsam, her ülke kendi savunma politikalarını
belirler. Oysa NATO'nun varlığı bunların kendi savunma po-
litikalarını oluşturmasına imkan vermiyor, çünkü hepsini ben
kontrol ediyorum. Böylece, bu ülkelerin ileri teknoloji kulla-
nan silahları kendi başlarına üretmelerine gerek kalmıyor.
Dikkat ederseniz, NATO'nun karşısındaki Varşova Pakn
dağılmasına rağmen, bırakınız NATO'yu dağıtmayı, daha da
genişletiyor. Nerde bağımsızlığına yeni kavuşan bir devlet
varsa veya Doğu Bloku'nun hegemonyasından kurtulan dev-
let olursa bunu da hemen NATO'nun içine alıyor.

--- Sayfa 17 ---
TERÖR-;
POLıTıKA VE EYLEM
nı
Askeri alanda bunu yaparken, bir taraftan da Ortadoğu'da­
ki petrolü kontrol altına almak istiyor. lrak'a girişinin sebebi
budur. Bazıları diyorlar ki, ABD petrolü kontrol etmek için
geliyor. Bir ülkeyi kontrol etmek istediğiniz zaman, kendi çı­
karlarınız açısından söylüyonım, günün birinde o ülkeden si-
ze karşı bir ambargo uygulanacağını ve size petrol satmayacak-
larını düşünmeniz lazım. Eğer böyle bir ihtimal varsa o ülkeyi
kontrol etmek istersiniz. Dünyada "ABD'ye petrol satmayaca-
ğım" diyebilecek bir ülke var mıdır? Hem sebebi yoktur, hem
gücü yetmez. Buna rağmen neden gelip lrak'a yerleşiyor
ABD? Kaldı ki ABD petrol ihtiyacının düşük bir oranını Or-
tadoğu'dan karşılıyor. Oysa Avrupa ve Uzakdoğu, petrol ihti-
yacının tamamını Ortadoğu'dan karşılıyorlar. Öyleyse Ameri-
ka'nın asıl amacının kendi ihtiyacını garanti altına almak de-
ğil, rakiplerinin petrol kaynaklarını kontrol etmek olduğunu
söylüyoruz.
Bu arada şöyle bir müşahedemiz var: ABD, senelerce ken-
disinin düşmanı olduğu söylenen Sovyetler Birliği dağıldıktan
sOnta, bu dağılmayı pekiştirecek bir takım eylemler yapmak
yerine, onu ayağa kaldıracak bir tavır sergiledi. Şu anda da
petrol fiyatını arz ve talep kurallarının dışında çok yüksek tu-
tarak Rusya'nın ekonomisini düzeltmesine destek oluyor. İs­
tese bu petrol fiyatını son derece düşük düzeyde tutabilir ve
böylece Rusya ekonomik olarak kendini toparlayamaz. Ülke
içinde ciddi sorunlar ve dağılmalar oluşur. Amerika rakip zan-
nettiğimiz bir ülkeyi ayağa kaldırıyor. Buradan da şunu anlı­
yoruz: ABD dünyada yeni bir dengenin peşinde. Bu dengenin
bir tarafında kendisi olacak, öbür tarafında gene eskiden ol-
duğu gibi Rusya bulunacak. Dikkat ederseniz Rusya da aynı
politikayı izliyor. Rusya da Avrupa'nın doğalgaz ihtiyacını kar-
şılıyor ve burada tekel konumunda. Sonuç olarak, Amerika ve

--- Sayfa 18 ---
m
DERiN PKK
Rusya, Avrupa'nın ve Uzakdoğu'nun tüm enerji kaynaklarını
kontrol ediyorlar. Yani eğer bunların arasında bir ihtilaf olur-
sa, Avrupa tüm enerjisinden yani doğalgazından mahrum ola-
cağı gibi, petrolden de mahrum kalacak, hiç hareket imka.nı
kalmayacak.
Biraz evvel ifade ettik; Avrupa silahlı gücüyle de ABD ve
Rusya ile boy ölçüşecek durumda değiL. Hem Rusya hem
Amerika silahlanma harcamalarını giderek arttırıyorlar ve
bunu bir hasımları olmamasına rağmen yapıyorlar. O zaman
diyoruz ki; dünyadaki olayları algılamak için, değerlendirınek
için yukarıdan aşağıya doğru gitmemiz lazım. Aşağıdaki olay-
lara bakıp ne olduğunu değerlendirmek yerine, evvela politi-
kaları değerlendirınek, evvela dünyadaki sorunların ne oldu-
ğunu teşhis etmek, sonra da bunlara nasıl çözüm arandığını
tespit etmek gerekir.

--- Sayfa 19 ---
PROJE: I<ÜROiST AN
Tepki Siyaseti mi, Etki Siyaseti mi?
"ABD, Öcalan'ı Türkiye'ye teslim etti, yani demek
ki Öcalan'ın liderliğinden memnun değildi. Ve ondan
sonra liderliğe kendisinin kontrol edebileceği bir ta-
kım kimseleri getirdi."

--- Sayfa 21 ---
PROJE: KÜRDisTAN
Nasıl bir yorum yaparsak yapalım, dünya üzerindeki bu
güç mücadelesinin bölgedeki ülkelere yansıdığını görüyo-
ruz. Her ülkeye de farklı şekillerde yansıyor. Türkiye'de
son yıllarda artan terör saldınlan, bahsettiğiniz küresel
çatışmanın bir ürünü olsa gerek. ABD'nin kurduğu bu
oyunun nasıl bir sonla nihayet bulacağına dair hePimi·
zin kafasında bir soru işareti var. Bölge insanının en faz-
la merak ettiği sorulardan biri, bu çatışmanın ne zama·
na kadar devam edeceği ve bölgemizdeki sınırlann deği­
şip değişmeyeceği. Siz, ABD'nin nihai projesinde, bölge
haritasının nasıl şekilleneceğini düşünüyorsunuz?
Amerika bölgede değişiklik yapıyor ama bu değişikliği na-
sıl gerçekleştireceğini tespit etmek için oturup "Amerika şu­
raya düşman, şurayı bölecek, şurayı dağıtacak" şeklinde yargı­
lamalar yapmak yerine; bunun kendi politikası içerisindeki
yerini tespit etmek lazım. Yani, "ABD, Türkiye'yi bölmek is-
tiyor" diyorsak, şunu da arkasından söylemeniz lazım: "Ame-
rika Türkiye'yi bölmek istiyor çünkü genel stratejisi içinde bu
iş kendisine faydalı olacaktır".

--- Sayfa 22 ---
DERiN PKK
Kuzey Irak'taki fiili Kürt idaresini ve Mesut Barza-
nfnin liderliğinde kurulacağı dillendiriten Kürt dev-
letini yorumlamaya çalışsak veya Türkiye'yi bölmeye
yönelikprojeleri analiz etsek, bu projelerin ABD 'nin
menfaatine olduğunu söylemekte haklı değil miyiz?
Hayır efendim, Türkiye'nin bölünmesinin ABD için hiçbir
faydası yok. Bakınız bazıları ABD'nin PKK'yı desteklediğini
söy ıüyor. Bu doğrudur, zaten Amerika Irak'! işgal ettiği gün şu
analizi yaptım: ABD PKK ile mücadele etmez, çünkü onu ha-
sım olarak aldığı zaman, onu destekleyen güçleri karşısına alır.
Oysa ABD, Irak'ta Kürt grubunu yanına almak istiyor. Barza-
ni ve Talabani'yi desteklemesi yetmez, çünkü böyle bir durum-
da PKK'nın tabanı hem Barzani ve Talabani'ye, hem de Ame-
rika'ya saldınr. Bu aşiretleri işbirlikçi ilan eder, ABD'yi de em-
peryalist olarak ilan eder ve iki tarafla da mücadele eder. Böy-
lece ABD, PKK'yl ve PKK'nın tabanını Avrupa'ya kaptırır. O
gün bunu söyledim, "ABD bu yüzden PKK ile savaşmaz" de-
dim. Bakınız bu, Türkiye'ye düşmanlıktan kaynaklanmıyor.
Türkiye bunu kendisine düşmanlık olarak algllad1.
PKK ile Amerika'nın birbiriyle yakınlaştığını gören bazı
güçler, Türkiye'nin düştüğü bu yanlışı kullanmak için hemen
PKK adını taşıyan eylemler yaptılar. Çünkü bu eylemlerin
Türk halkı tarafından Amerika'nın Türkiye'ye saldırısı olarak
algılanacağını biliyorlardı.
Bazı PKK'!ıların üzerinde Amerikan silahı bulundu.
Açık deliller deği! mi bunlar?
Bakınız, eğer böyle bir yorum yapıyorsak şunu kabul etme-
miz lazım: Amerikalılar. bilerek ve isteyerek Türk halkının
kendilerine düşman olmasını istiyor. Aksi halde, dünyanın

--- Sayfa 23 ---
PROJE: KÜRDisTAN
m
her yerinde her türlü silah var, mesela Rus silahı olan kalaş­
nikollar pazarlarda satılıyor, bunları kullanırdı. Bazıları
PT.(K'nın eline birkaç tane Amerikan silahı veriyorlar ve biz
d~ hemen diyoruz ki, "PKK Türkiye'de eylem yaptı, askerleri
şehit etti, arkasında Amerika var ve bunlar Amerikan silahı
kullanıyor". Bizi yönlendiriyorlar, mücadele böyle cereyan
ediyor. Burada ABD'nin Kürt politikasının ne olduğunu teş­
his etmemiz lazım. Başından beri Kürt politikasının şöyle ol-
duğunu zannediyorum: ABD Öcalan' ı Türkiye'ye teslim etti,
yani demek ki Öcalan'ın liderliğinden memnun değildi. Ve
ondan sonra liderliğe kendisinin kontrol edebileceği bir ta-
kım kimseleri getirdi. Ancak öbür tarafta da Avrupa'nın içe-
risinde örgütlenmiş PKK yandaşları var, bunların Amerika ta-
rafından kontrol edildiği söylenemez. Avrupa'da bir sürü kişi
var, dernekler var, televizyonlar var, dergiler var; bütün bun-
ları Avrupa kontrol ediyor. O halde Kürt meselesine baktığı­
mız zaman artık tek bir odağın yönlendirdiğini söyleyemeyiz.
A,nerika ve Avrupa Kürt'ü kontrol etmek için kendi araların­
da kıyasıya mücadele ediyorlar. Biz bunun farkında değiliz. Biz
bunun içinde de değiliz. Çünkü bizim tarafımızdan olan bir
Kürt grubu yaratamadık. Onlar kendi aralarında ~ücadele
ediyorlar. Biz de rasgele herkesi itham ediyoruz, bazen diyoruz
ki Amerikalılar PKK'yl destekliyor, bazen diyoruz ki Avrupa-
lılar destekliyor. Aslında kendi aralarında mücadele ediyor-
lar, bunun farkında değiliz.
"ABD Öcalan'ı teslim ettikten sonra PKK'nın lider-
liğine kendi adamlarını yerleştirdi ve kendi kontrolü
altındaki insanlarla yola devam kararı aldı" dediniz.
Amerika örgütle, örgütün lider kadrosuyla nasıl ileti-
şim kuruyor? Kimler aracılık ediyor? Yoksa bizzat

--- Sayfa 24 ---
DERiN PKK
Amerikalı üst düzey yetkililer mi görevlendiriliyor bu
iş için? Mesela bir dışişleri bakanı, bir müsteşar veya
bir elçi •••
Herkes kendi ayarındaki kişiyle, kendi dengi olan insan-
larla konuşur. O halde örgütle görüşmeler yapanlar hiçbir za-
man bakan filan düzeyinde değildir. Ama örgüttekiler gelen
mesajların, hangi devletten geldiğini anlarlar.
ABD Öcalan'ın !iderliğinden neden memnun değildi?
Örgüt içindeki çatışmadan ve örgüt üzerinde etkili
olan odaklardan bahsettiniz. Öcalan'ın Türkiye'ye
teslim edilmesiyle, bu odaklar arasında yaşanan mü-
cadelenin nasıl bir ilişkisi var?
Bir sorunun cevabını kimse araınadı ...
Öcalan ateşkes ilan etti ve şunu söyledi: ben bundan böyle
silahlı mücadeleyi bıraktıın ve sadece siyasi mücadele yapaca-
ğım. Bunun hemen arkasından biz Öcalan'ı Suriye'den çıkar­
dık. Siyasi mücadeleye kalkan bir insanı neden Suriye 'den çı­
karıyorsunuz, değil mi efendim? Bunca sene silahlı mücadele
etmiş, göz yummuşsunuz ama siyasi mücadele yapınca çıkarı­
yorsunuz! Bunu da o zamanlar analiz ettim ve şunu söyledim:
ABD, Suriye'de siyasi liderlik yapılamayacağını görüyor. Eğer
Öcalan Suriye'de kalırsa, liderliği Avrupa'nın kontrol ettiği
bir Kürt'e bırakır. Bu yüzden ABD, Öcalan'ın siyasi lider olma-
sını istiyor; Suriye'den çıkarılışı ve sonra Türkiye'ye teslim
edilınesi aslında onun siyasi liderliğini sürdürmek için yapılmış
bir eylemdir. Bugün de hala Öcalan'ın siyasi liderliğinden söz
ediliyor. Neden? Çünkü böylece Avrupa'dan yeni bir lider çı­
kamıyor, yeni bir lider karşısına Öcalan'ı alacaktır, onunla
mücadele edecektir değil mi? Bu bakımdan, ABD'nin operas-

--- Sayfa 25 ---
PR.OJE: KÜRDisTAN
m
yonu son derece başarılı bir operasyondur. Hem üst kademede
kendi örgütlenmesini yaptı, hem de Avrupa'nın kontrol etme-
diği bir kişi hala örgütün sembolik lideri olarak gözüküyor ve
Avrupa örgüte kendi taraftarı bir lider tayin edemiyor.
Siz örgüt içinde etkili olan ve çatışma Yl1§ayan iki
odaktan bahsediyorsunuz. Biri Avrupa,
diğeri ise
Amerika. ABD'nin politikasını Öcalan'ın siyasi li-
derliğinin devam etmesi ve örgütün as keri kanadının
kontrolü diye özetleyebiliriz. Peki Avrupa'nın politi-
kası nedir? Avrupa, ABD karşısında nasıl bir strate-
ji geliştirmeye çalışıyor?
Başlangıçta Kürtler arasında en etkin olan güç A vrupa'ydı.
ABD, 1990 Körfez Harekatı'ndan sonra devreye girdi. Yakın
zamanda Avrupa farklı bir projeyle harekete geçti. Tabi ba-
şından beri söylüyorum; bir ülkenin politikası hakkında bel-
geniz olmaz, sadece değerlendirıne yapabilirsiniz. O değerlen­
dirmeyi yapıyorum ...
Avrupalılar kendi enerji kaynaklarını kontrol etmek için
İran ve Irak'ın ittifakına güveniyorlardı. Diyorlardı ki; bu iki
ülkeyi bir müttefik haline getirirsek, Kürtleri de bu ittifakın
içerisine dahil edersek iki avantaj sağlarız. Birincisi Türkiye
küçülmüş olur ve Türkiye'yi Avnıpa Birliği'nin içerisine al-
makta herhangi bir sakınca olmaz. Çünkü Türkiye şu anda faz-
lasıyla büyük, nüfusu fazlasıyla kalabalık ve Avnıpa Birliği içe-
risinde hakim konuma geçebilir. İkinci olarak da yani Irak'ın
ve İran'ın ittifakını sağlar ve Kürtleri de bunlara dahil edersek
bölgenin su kaynaklarını ele geçiririz, enerji koridorlarını kon-
trol ederiz ve doğrudan doğruya en~rji elde etmek imkanına
kavuşuruz.Böylece ABD'nin vesayetinden kurtuluruı.

--- Sayfa 26 ---
DERiN PKK
Avrupa'nın projesi budur. İşte bu iki proje çarpışıyor. Böy-
le bir mücadele var. Yani şunu söylemek istiyorum: Bu kavga-
nın içinde biz yokuz, onlar kendi aralarında kavga ediyorlar,
mücadele ediyorlar; biz sadece, bizden birini vurdukları za-
man, bize söz söyledikleri zaman bundan rahatsız oluyoruz ve
tedirgin oluyoruz, ondan sonra da tepki gösteriyoruz. Politika,
tepki değildir. Tepki, politika değildir. Çüİıkü size doğru biri-
si elini kaldırsa, gayri ihtiyari siz de kaldırırsınız; bu bir savun-
ma değildir, bu reflekstir. Bizim bütün davranışlarımız refleks;
refleks, politika sayılmaz. Oturup düşüneceksin, karşı tarafın
neler yapmak istediğini göreceksin ve ona göre kendine duy-
gulardan uzak bir yol çizeceksin. Bizde bu yok.
Bir taraftan, örgütün askeri kanadında ABD'nin te-
siri olduğunu ve hatta kendisi için çalışan kişileri ör-
gütün üst kademe/erine taşıdığını söylüyoruz. Bir ta-
raftan da, Kuzey lrak'tan sınırımıza yapılan saldırı­
ları Türkiye ile ABD arasındaki ilişkilerin bozulma-
sını isteyen güçlerin organize ettiğini söylüyoruz. Bu
bir çelişki değil mi? Yoksa, ABD'nin kontrolündeki !i-
der kadronun, silahlı eylemleri kontrol edemediğini
mi söylüyorsunuz?
Evet, şunu söylüyoruz: Artık tek bir PKK' dan söz edilemez;
Avrupa'nın kontrol ettiği PKK ve ABD'nin kontrol ettiği
PKK diye iki büyük grup var.
İkincisi, PKK adına eylem yapmak için PKK'h olmanız ge-
rekmez. Gidersiniz, herhangi bir eylemi yaparsınız, Türkiye
zaten bunun PKK tarafından yapıldığını kabul eder. Faillerini
yakalamasına gerek yoktur. Gidip dağın ba!iında bir yere ma-
yın koyarsınız, bunu da uzaktan kumandayla patlatırsınız. Biz

--- Sayfa 27 ---
PR.OJE: K'ÜRDislAN
bunu PKK yaptı deriz, PKK deyince de aklımıza Amerika ge-
lir, Amerika'ya düşman oluruz. Halbuki bununla hiç alakası
olmayabilir ve o kişinin PKK'lı olmasına da gerek yoktur. Ya-
. ni mesela şu: Dağlıca' daki eylemi yapanların PKK 'lı olması
için hiçbir sebep yok. Pekala iyi yetiştiriImiş bir grupla bu ey-
lemi yaparlar. Biz de bunun adına zaten PKK deriz.
PKK'nın daha iince kullanmadığı bir yiintemle, bom-
ba yüklü bir araçla Ankara'da düzenlemek istediği
saldmyı da bu çatışmayla mı açıklıyorsunuz?
Ankara'daki eylemin iki farklı amacı olabilir: Türkiye'de
benzer eylemler yapılacağını öğrenen bir gizli servis, ikaz ama-
cıyla, başarısız bir eylem düzenlemiş olabilir. Araç ele geçiril-
diği için bazı bilgilerin elde edilmesi mümkündür ve muhte-
melen bu bilgilerin gösterdiği adres eylemleri yapması bekle-
nen ya da töhmet altında bırakılmak istenen odağı işaret et-
mektedir. Bu adreslerden birisi PKK olabilir. Barışçı çözüm
arayışlarını sekteye uğratmak ya da böyle bir ihtinnli ortaya
çıkarmak için planlanmış olabilir.
Başka bir adres çeteler üzerinden Silahlı Kuvvetler olalı~­
lir. Siyasetle bürokrasi arasında eritilmek istenen buzlar, yara-
tılacak güvensizlikle tekrar oluşturulabilir.
Bomba yüklü araçla yapılmak istenen saldırıyı iyi analiz et-
memiz lazım. Yoğun olarak Irak'ta kullanılan bu metodun
özelliklerini şöyle özetleyebilir:ı: Eylemler siyasi bir sonuç el-
de etmek amacıyla yapılmakra ve bu amaç sıradan bir terör
örgütünün amaçlarının ötesinde anlamlar içermekredir. Bu
nedenle eylemleri planlayan ve icra edenlerin bir büyük gü-
cün kontrolünde olduğunu kabul etmek gerekir. Irak'ın bö-
lünme stratejisinin bir parçası olarak Şii-Sünni çatışmasını

--- Sayfa 28 ---
DERiN PKK
büyütmek ve bunun kalıcı hale gelmesini sağlamak amacıyla
kullanılmıştır. Neredeyse tüm eylemlerin başarıyla sonuçlan-
ması, eyleme katılanların hiçbirinin pişmanlık ya da başka bir
çıkar elde etınek için ihbarda bulunmaması istatistik olarak
mümkün değildir. Büyük bir ihtimalle eylemi gerçekleştiren­
ler kullandıkları araçla bir yük taşıdığını zannetmekte, ancak
gidecekleri yerin uygun bir noktasında, sürücünün bile bilme-
diği patlayıcılar, uzaktan kumanda ile infilak ettirilmektedir.
Sürücü hayatını kaybettiği için olayın arka planı karanlıkta
kalmakta ve benzer eylemleri polisiye metotlarla çözmek
mümkün olamamaktadır.
Benzer olaylarda sergilediğimiz genel yaklaşımımız sonuç
vermez. Yani olaydan faile, failden sebeplere gitmeye çalış­
mak çıkmaz bir sokaktır. Önce eylemlerin gerçek amacı doğ­
ru teşhis edilmelidir ve bu amaç çoğunlukla kamuoyuna yan-
smIanlardan farklıdır. Mesela PKK'yl suçlu gösteren eylemler
bizi bu kesime yönelik şiddet kullanmaya ve çatışmayı derin-
leştirmeye yönelik olabilir. Daha açık bir ifade ile eğer eylem-
lerin arkasında bir örgüt bulduysanız yanılmışsınız demektir.
Mutlaka büyük bir güç ve onun makro planlarının bir parça-
sı olduğunu tespit etmeniz gerekir.
Eğer eyleminin altıncı yılında Usame Bin Ladin'in kaset-
lerini seyrediyor ve söylenenlerin gerçek olduğuna inanıyor­
sanız bu problemleri çözemezsiniz.
Araçla yapılan intihar saldırıları terörü kullanan güçlerin
icat ettiği en gelişmiş silahtır ve bunu ilkel bir araç saymak
yanlıştır. Mücadele eylemde yer alan zavallı kurbanların peşi­
ne takılmakla değil sağlam bir siyasi analiz ve uygun mukabe-
lelerle mümkündür.

--- Sayfa 29 ---
SINIR ÖTESi OPERASYON
"Yapılmak istenen şeyaslında, Türk ve Kürt halkla-
rını birbirleriyle çatıştırmaktır. Orduları değil, halk-
ları birbiriyle çatıştırmaktır. Böyle bir çatışma olun-
ca Türklerle Kürtler bir arada yaşayanıaz."

--- Sayfa 31 ---
SINIR- ÖTESi OPERASYON
Sınır ötesi operasyon konusunda farklı bir yorum da
var: Türkiye'nin Kuzey Irak'a çekilip hem gücünün
test edileceği, hem de Türk Ordusu'nun yıpratılaca­
ğına dair analizler yapılıyor.
Burada da yanlış yapıyoruz. Bir terör örgütüyle mücadele
etmek ile muntazam bir orduyla savaşmak arasında çok büyük
farklar vardır. Eğer Türkiye Kuzey Irak'la savaşırsa, bu savaş
bir kaç saat içerisinde biter. Kuzey Irak'ın hiç öyle mukave-
met etme şansı yoktur. Bu, insanların üstün yeteneklerinden,
askerlerimizin çok yetenekli olmasından kaynaklanmaz; çün-
kü oranın askerleriylebizim askerlerimiz kalite olarak aynıdır,
çünkü aynı kültürden geliyoruz, aynı kaynaktan besleniyoruz.
Fakat silahlarına baktığınız zaman onların sadece tüfekleri
var; bizim tankımız, topumuz, uçağımız, her şeyimiz var. Böy-
le bir çatışma tabi ki bizim galibiyetimizle sona erer. Böyle bir
test yanlıştır. Yapılmak istenen şeyaslında, Türk ve Kürt
halklarını birbirleriyle çatıştırmaktır. Orduları değil, halkları

--- Sayfa 32 ---
m
DERiN PKK
birbiriyle çatıştırmaktır. Böyle bir çatışma olunca Türklerle
Kürtler bir arada yaşayamaz. Yani bir halkı bölmenin tek yo-
lu vardır, o da araya kan girmesidir. Bakın Balkanlar' da öyle
oldu, oradaki bölünme ancak Sırplarla Boşnaklar arasında
kanlı çatışmalar sonucunda oldu. Şu anda da lrak'ta dikkat
ederseniz Şiilerle Sünniler arasında büyük çatışmalar oluyor
ve çok insan zayiatı var. Bu insanlann bir daha bir arada ya-
şaması mümkün değildir. Çünkü bu şu sonucu doğurur, her-
kes kendisini diğeri karşısında tehdit altında hisseder, öldürü-
leceğinden korkar. Ve bu nedenle sırf kendini savunmak için
onu öldürmek zonında hisseder. Bu grupları yan yana getire-
mezsiniz. Türkiye için tek tehlike budur ve bunu teşvik eden
bir takım odaklar vardır.
Kimdir o odaklar?
Mesela bana göre Avrupa'nın bazı ülkeleri bu çatışmayı
tahrik ederler. Böylece onların başından beri izledikleri poli-
tika gerçekleşir. ABD bunu tercih etmez çünkü ABD, Kürt ve
Türk beraberliğini ve onun kendi kontrolü altında olmasını
istiyor. Bizi sevdiği için değil, bu bölgeyi Avrupa'nın kontro-
lünden çıkarmak için bunu istiyor. Bakınız, eğer Türk-Kürt
çatışması olursa, ABD Kürt'ü tutarsa, Türk'ü kaybeder;
Türk'ü tutarsa Kürt'ü kaybeder. Her iki hal de Amerika açı­
sından ciddi bir yenilgidir. 0, Türk'ü Kürt'ü birlikte istiyor.
Avrupa da diyor ki; böyle bir bölünme olursa, ben kazanmış
olurum. Çünkü benim burada dayanmak istediğim güç esas
itibariyle Irak ve İran'dır. Bunların petrol ve doğalgaz kaynak-
ları vardır. Türkiye'nin böyle bir imkanı yoktur. Türkiye böl-
gede sadece askeri açıdan önemlidir.
Herkesin kendine göre bir projesi var. Şimdi mesela
Türkiye'de de Kürtlerin Türkiye'den ayrılmasını ve böylece

--- Sayfa 33 ---
SINIR ÖTESi OPERASYON
m
geri kalan kısmın son derece müreffeh olacağını düşünen
bazı insanlar var. "Neden bu geri kalmış bölgeyi içimizde
turarak bunların yükünü çekelim. Biz daha küçük bir ülke
olarak gayet müreffeh, hayat standardı yüksek şekildeyaşa­
rız" diyenler de var. Bu sadece Avrupa'nın projesi değiL. Bu
kişiler kendi içlerinde haklılar, fakat bölünme veya bölün-
meme Türkiye'nin dünya üzerinde bir misyonunun olup ol-
maması meselesidir. Esas itibariyle Türkiye'nin bu bölgede
misyonunun olup olmaması meselesidir. Ben böyle bir pro-
jeye sıcak bakmıyorum, bunu kesinlikle kabul etmiyorum.
Çünkü Türkiye'nin dünya üzerinde bir misyonunun olduğu­
nu ve bunu yerine getirmesi gerektiğini düşünüyorum.
N edir bu misyon?
Bu misyon, bizim kültürümüzün insanlığa yapacağı katkı­
dır. Batıdaki kapitalist sistemin getirdiği bireysel yaşam yeri-
ne; insanların bir bütün olarak yaşaması ve herkesin birbirin-
den sorumlu olmasıdır. Bu yaşam biçimi iyi bir yaşam biçimi-
dir ve bizim toplumumuzun genlerine yerleşmiştir. Çok iyi bir
düşünce tarzıdır ve insanlığın bugün ihtiyaç duyduğu yaşam
biçimidir. Türkiye'nin bu misyonu ifa etmesi gerektiğini dü-
şünüyorum.
PKK'nın ilk kurulduğu yıllarıdetaylarıyla tartışma­
dığımız takdirde bugün olanları da yorumlamamız
güçleşebilir. PKK, hangi iç dinamikleri kullanarak
ortaya çıktı? Ve hangi şartlar, PKK'nın ABD tarafın­
dan ve AB tarafından ciddiye alınmasına sebep oldu?
Belki en doğru şekilde sormak gerekirse, "PKK nasıl
oldu da bu kadar büyüdü-büyütüldü?" diyebilirim.

--- Sayfa 34 ---
Bm!
DERiN PKK
Efendim PKK'nın bu ölçüde büyümesi mümkün değildi.
Ancak Türkiye'nin içerisinde bir takım odaklar belki de farkı­
na varmadan bu büyümeye hizmet ettiler. Üç yüz beş yüz civa-
rında insandı bu örgütün üyeleri ve asıl hedefleri Türkiye'deki
feodal düzenle mücadele etmekti. Yani esas kuruluşları Türki-
ye Cumhuriyeti devletiyle savaşmak değil,oradaki feodal dü-
zenin tasfiyesi amacına yönelikti. Ama Türkiye'de birileri ko-
ruculuk müessesesini getirdi. Ben o zaman şunu söyledim; bu,
PKK'ya katılımları amırır, çünkü siz, korucu yaptığınız insan-
lara silah veriyorsunuz, para veriyorsunuz. Silahı almayan ken-
dini güvenlikte hissetmez, çünkü silahı olanlar bunları öldürür
ve "PKK'lı öldürdüm" der. Parayı alan geçimini sağlar, öteki
fakirdir. Bu bir kıskançlık yaratır. Bu PKK'ya katılımları büyük
ölçüde arttırır. Bunları sürekli ifade ettim. Koruculuk müesse-
sesi kuruldu ve sonraki yıllarda sayıları giderek arttı. Korucu-
luğun getirdiği parasal imkilnları ve güvenceyi sağlayamayan­
lar, aynı şeyleri PKK' da aradılar. Ondan sonra çığ gibi büyüdü
PKK. Böyle bir şey yapılmasaydı, örgüt bu ölçüde büyüyemez-
di ve biz de bu kadar çok insan kaybetmezdik.
PKK kendi halkına yönelik eylemlerinidevam ettirseydi,
aynı soydan gelen insanlara yönelik olarak yapacaktı bunu,
bu da hiçbir şekilde o kitle tarafından kabul edilmeyecekti.
Şu da var; oradaki aşiret yapısı, PKK'ya karşıydı. Bunlar bir-
birleriyle düşmandılar ve siyaset yoluyla Türk devletine şunu
kabul ettirdiler: Bunlar bize değiL, size düşmandır. Yani ken-
dilerine yönelik husumeti, devlete yönelttiler.
PKK'nın feoda! düzene karşı mücadele etmek ıçın
kurulduğunu söylediniz. Peki bu insanlar kendilerin-
den mi ortaya çıktılar ve bir ekip kurdular; yoksa yi-
ne arkalarında bir güç mü vardı?
.

--- Sayfa 35 ---
SINIR ÖTESi OPERASYON
Bir güç olabilir tabi. Ama şu var; aşiret yapısı orada ciddi bir
problemdi, sıradan bir Kürt'ü bir hiç derecesine indiriyordu.
Bağımsız bir geliriniz yok, törelere riayet edeceksiniz, töre dedi-
ğiniz şey ağanın egemenliğidir ve orada hiçbir biçimde sonınlar
hukuk kuralları içinde çözülmez. ihtilaflan töreler çözer. Ağa­
lar, törelerin yarattığı aşiret düzenini bir egemenlik düzeni ha-
line getiriyor; devlet orada yok esas itibariyle. ilk mücadele bu-
na karşı yapıldı, arkasında belki bir tahrikçi vardır, bu proble-
mi tahrik eden vardır; ama problem de var ortada.
Cumhuriyet kurulduğundan bu tarafa, özellikle de
cumhuriyetin ilk yıııarında sayısız Kürt isyanı yaşa­
dık. Kimi zaman aşiretlerin, kimi zaman şeyhlerin
başkaldırdığını gördük. PKK'nın bu kadar zaman
içinde bitirilemeyişini nasıl açıklayabiliriz?
O zamanki isyanlarla bugünkü isyan arasında fark vardır.
Bundan evvelkiler aşiretler temelinde devlete olan isyandır,
bu seferki isyan aşiret temelinde değildir. Yani PKK'lılara şu
aşiretin uzantısıdır veya elemanıdır diyemezsiniz. Halbuki bu-
güne kadar her ayaklanma bir veya birkaç aşiretin iştiraki ile
yapılmıştır. Bu sefer öyle bir şey yok, onun için niteliği farklı.
Biz oradaki yapıyı, feodal yapıyı değiştirseydik ve Kürtleri bi-
rey haline getirseydik, yani onun bir işi ve bu işten sağladığı
gelirle hayatını sürdürmesi mümkün olsaydı, böyle bir davra-
nış olmazdı diye düşünüyorum. Bakınız o günden bugüne ka-
dar, Kürtlere bakışta çok büyük bir değişiklik oldu. Başlangıç­
ta "Kürt" demek yasaktı Türkiye'de, söyleyemezdiniz. Kürtçe
konuşmak kanunen yasaklanmıştı ve Güneydoğu Anadolu
sürgün yeriydi. Bugün çok şey değişti. Bütün bunları, bu kav-
galar yaşanmadan yapsaydık zaten problem kalmayacaktı. So-
nunda şu oldu: etnik, ırk temeline dayanmayan bir hareket,

--- Sayfa 36 ---
DERiN PKK
etnik temele dönüştürüldü. Burada, uygulanan politikaların
çok büyük etkisi vardır.
Süreç içinde uygulananpolitikalardan bahsediyoruz •••
Evet.
Siz bu örgütün ne kadar daha varlığını devam ettire-
bileceğini düşünüyorsunuz. Örgütün faaliyetlerine
devam etmesi veya bir şekilde tasfiyesi ne zaman gün-
deme gelecek?
Bunun çok fazla devam etmesi mümkün değil, çünkü bu
bölgede Kürtler bağımsız bir devlet kurarlarsa bunun yaşama
şansı hemen hemen hiç yok. Biliyorsunuz geçmişte Kuzey Irak
Saddam'ın kontrolündeydi ve bunların başlarını kaldırmaları­
nın imkanı yoktu, kımıldayamıyorlardı bile. Türkiye'nin gü-
neydoğusunda, içinden korucu çıkardığımız aşiretler PKK'ya
karşıydı. Devlet de karşıydı. Bunlar nasıl devlet kurabilirlerdi?
Mümkün müydü o? Devlet kursalar bu devletin milli geliri
fert başına kaç lira olurdu? Hiçbir döner çark yok orda, hiçbir
üretim yok, çok sınırlı bir tarımsal üretim var sadece. Böyle
bir devlet tasavvur edebiliyor musunuz? Olmazdı. Ama getir-
diler, "Türkiye'den bölünmek istiyormuş" gibi bir yorum ya-
pıldı. Böyle bir bölünme için Kuzey Irak'la bütünleşmesi lazım
ve bu bütünleşmeye de bir himaye gereklidir. Bu himaye Av-
rupalılar açısından İran ya da Irak' tır. Fakat PKK'nın böyle
bir projeSi yoktu.
Ayrılmak gibi bir projesi mi yoktu?
Hayır, o ülkelerin himayesine girmek, Irak'ın veya İran'ın
kontrolüne girmek gibi bir düşünceleri yoktu.

--- Sayfa 37 ---
SINIR ÖTESi OPERASYON
ımı
Kuzey Irak'ta bir Kürt devleti kurulursa, PKK'nın
sona ereceğini söylüyorsunuz.
Evet.
Kuzey Irak'ta bir Kürt devletinin kurulmasının Tür-
kiye'ye yansıması ne olur? Bunu da belki hakkıyla
tartışmıyoruz.
Ben Kuzey Irak'ta kurulacak böyle bir devletin Türkiye'ye
yansımasının önemli olacağını düşünmüyorum. Türkiye gibi
70 milyonluk bir ülkenin 3-4 milyonluk bir ülkeyi kontrol
edemeyeceğini ama o 3-4 milyonluk devletin Türkiye'yi etki-
leyeceğini düşündüğümüz zaman zaten kendimize haksızlık
etmiş oluruz, son derece yeteneksiz olduğumuzu söylemiş olu-
ruz. Yok böyle bir şey. Kaldı ki oradaki insanlar da zaten bı­
çak1a kesilmiş gibi; aynı halkın yarısı orada yarısı buradadır.
Eğer onlar problemse buradakiler de problem olur. Eğer bura-
daki problemi çözersen oradaki problem olmaz zaten. Bunlar
birbirinden farklı kimseler değil ki. Yani Kuzey Irak'taki in-
sanlar içimizde yaşayan insanların dışında, bunlardan farklı
bir insan kitlesi değil, niye oradan korkuyoruz?
Türkiye'deki sistemin bu problemi çözebileceğini dü-
şünüyor musunuz? Türkiye hangi adımlan atmaIı ki
sınırın kuzeyindeki Kürtleri tamamen kendi sistemi-
ne bağlayabilsin?
Bu bellidir, bunların liderleriyle açık açık konuşmak lazım.
"Siyasal anlamda ne istiyorsunuz?" dediğinizde "devlet kura-
cağım, bağımsız olacağım" diyorsa bu mümkün değiL. Zaten
onlar da bunun farkındalar, bunun bilincindeler ama biz bir
adım atmıyoruz onlara doğru. Biz bir adım atsak oradan da
karşılık gelecek.

--- Sayfa 38 ---
DERiN PKK
Aynı adımı Mesut Barzani ve Celal Talabani için de •••
Efendim, Kuzey Irak'ı kontrol etmenin tek yolu Mesut
Barzani ve Celal Talabani midir? Biz getirdik bu adamları, on-
ların çizgisini Kuzey Irak'ın çizgisi olarak biz kabul ettik. Oy-
sa orada çok farklı gruplar var, bu çok farklı gruplardan peka-
la bir siyasal iktidar oluşturulabilir. Kaldı ki şunu söyleyeyim:
Barzani de Talabani de Türkiye'ye muhtaç olduğunu biliyor.
Onların mücadelesi Türkiye'yle çatışmak değil, oradaki var-
lıklarını sürdürmek. Yoksa biz, "gelin, sizi kabul ediyoruz" de-
sek, düğün bayramdır onlar için.
Siz Kuzey Irak'la Türkiye'nin arasının bugüne göre
çok daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?
Evet, bugüne göre çok daha iyi olacağını düşünüyorum.
Nasıl bir gelecek bekliyor bizi?
Bizi şöyle bir gelecek bekliyor: Kuzey Irak'ta gevşek bir fe-
derasyon kurulacak ve nerdeyse bağımsız diyebileceğimiz bir
devlet olacak. Bu devletin Türkiye'yle ilişkileri çok yoğun
olacak. Şu benzetmeyi yapabiliriz: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhu-
riyeti ile Türkiye'nin arasındaki ilişkiler nasılsa, onlarla da
ilişkilerimiz öyle olacaktır. Çünkü Türkler bizim soydaşımızsa
Kürtler neden bizim soydaşımız olmasın? Onlar da soydaşımız
ve Kürtlerin ana gövdesi Türkiye'de. Eğer Kürtlerin bir devle-
ti varsa o da Türkiye Cumhuriyeti'dir. Kuzey Irak'ta kurula-
cak 3-4 milyonluk bir devlet değil!
Böyle bir bütünleşme yaşanırken, bölge ülkelerinin ve
küresel çatışmanın bir tarafında saf tutan Avrupa'nın,
hatta İran'ın herhangi bir tepkisini görecek miyiz?

--- Sayfa 39 ---
S i N i R- ÖTE S i O PER A S Y O N
Bunları göreceğiz. Kimse böyle bir hareketi alkışlayarak ve-
ya hoşgörüyle izlemez. Onlar bunun gerçekleşmemesi için el-
lerinden geleni yapacak/ardır. Ama başarı bütün bu engelle-
melere rağmen kendi projenizi yürütmektir. Türkiye'de proje
olarak bu yok, sıkıntımız orada. Biz hep tehdit olarak algılıyo­
ruz, Kuzey Irak bizim için bir tehdit oluyor nedense. Kuzey Irak
tehditse Güneydoğu Anadolu da tehdit olur o zaman. Yani bu
psikolojik olarak yanlıştır. Kuzey Irak'ı tehdit saydığınız zaman
hata edersiniz. Kendi ülkenizdeki insanlar aynı insanlar, onla-
rı da hasım haline getiriyorsunuz. Kuzey Iraktakileri kucakla-
yın ki, sizin içinizdekiler de desin ki "bunlar bizi kucaklıyor­
lar". Onları kucaklamazsanız, Türkiye içindeki insanları ku-
cakladığınıza kimse inanmaz.
Yeni durum Kürtleri nasıl etkileyecek?
Bunu irdelememiz lazım. Kürt önderleri ciddi bir yanılgı
içindeydiler. Hem Avrupa ülkelerinin hem de ABD'nin onları
desteklediğini düşünüyorlardı. Herkes bölgedeki Kürt halkının
sorun saydığı şeyleri çözmek için seferber olmuştu ve bunu de- .
mokrasi adına yapıyorlardı. Bazı Kürtler buna inandılar, diğer­
leri
işlerine
geldiği için bu söylemin
aracısı oldular.
Oysa dünyanın gündemindeki sorunlar çok farklıydı ve Türki-
ye'nin konumunun ve rolünün ne olacağı belirleniyordu. Kürt-
ler Türkiye'ye yönelik bir manivela olarak kullanıldıklarını,
kimsenin onların sorunlarıyla ilgilenmediğini fark edemediler.
Kürt önderleri tatlı bir rüyanın zevkini yaşıyordu. Birileri
yerin altında petrolü çıkaracak, bunları pazarlayacak ve elde
edilen gelirin de kendilerini refah içinde yaşatacak bir bölü-
münü onlara verecekti. Petrol üreten Arap ülkelerinin yaşa­
mına benzer bir gelecek düşıüyorlardı. Bu zenginliğin çok

--- Sayfa 40 ---
m
DERiN PKK
uzak olmayan bir gelecekte sona ereceğini düşünseler bile
önümüzdeki sürenin onları zengin edeceğini ve petrolün de-
. ğersiz ya da yetersiz olduğu zaman zengin bir ülkeye giderek
birikimlerini kullanacaklarını düşünüyorlardı. Zaten Arap yö-
neticileri de aynı hesabın içinde değiller miydi? Arkalarında
hiçbir şey üretmeyen ve bu yüzden sefaletten başka bir gele-
ceği olmayan halk kalacaktı. Bu, Yaradan'ın takdiri idi. Yöne-
ticiler imtiyaz lı doğmuş ve ağa, şeyh gibi üst tabakanın soyun-
dan gelmişlerdi. Böyle olmayan bir Kürt önderi tanıdınız mı?
Bunlara göre dünyadaki tek sorun Kürt sorunuydu ve bu çö-
zülürse barış ve mutluluk gelecekti. Aslında böyle düşünme le-
rinde aykırı bir durum yoktu. çevrelerindeki insanların sorun-
larıyla benzeşiyordu ve başörtüsünü giymek ya da çıkarmak her
işin önünde görülüyordu. Onlar da bu sorun çözülürse dünya-
nın güllük gülistanlık olacağını düşünüyordu. Güzel rüyaların
en körü yanı uyanmaktır. Türkiye belli bir çizgiye gelince kul-
lanılan manivelaların değeri kalmadı. Yeni çizgimiz ülkede
farklı etnik grupların varlığını kabul etmek, dinin rolünü
önemsemek ve dindar eğilimlere yaşam şansı vermek olarak
özetlenebilirdi. Yani değişim herkesin zannettiğinden farklı bir
yöndeydi. Türkiye'yi bölerek küçültmeyi düşünenler kaybet-
miş, ideolojisinin değişmesi gerektiğini söyleyenler kazanmıştı.
Yeni dönemin özelliklerini şöyle özetleyebiliriz: Kürtleri
destekleyen ABD'nin yönetim modeli doğuştan gelen imti-
yazları olan bir yönetici seçkini desteklemek biçiminde değil­
dir. Bu model İngiltere tarafından kullanılmış ama artık işle­
vini yitirmiştir. ABD'nin yönetim modeli halk eğilimlerini
kontrol eden mekanizmaları, yani medya ve eğitim kurumla-
rını kontrol altına alarak yönetime istediğini seçtirmektir.
Buna demoktasi der ama onun istediği iktidara gelir.

--- Sayfa 41 ---
SINIR ÖTESi OPERASYON
Bu nedenle ABD'nin Kuzey Irak'taki feodal önder/ere daya-
nan bir yönetime güvenmeyeceğini ve bunun, halkı kontrol
eden başkaları tarafından bertaraf edilebileceğini düşünür ve
böyle bir yönetimi kendisi kurar.
22 Temmuz 2007 seçimlerinden önce, Mesut Barza-
nCnin muhatap kabul edilmesi konusunda hükümet-
le askerlerimiz arasında görüş ayrılığı yaşandı. Hükü-
met, Mesut Barzani ve Celal Talabani ile görüşülme­
sini savunurken, askerlerimiz çok sert ve net bir tavır
takındı. Genelkurmay başkanımız Sayın Büyükanıt,
böyle bir şeyin mümkün olmayacağını söyledi. Dağlı­
ca' da gerçekleşen saldırıdan sonra hükümetin askeri
kanada örtüşmeye başladığını görüyoruz.
Kuzey Irak'taki bazı yönetimleri tabi ki kendimize hasım
olarak alabiliriz, yönetimlerle ihtilafımız olabilir, ama bu ora-
daki halkla çatışma anlamına gelmemelidir. Oradaki halka
her zaman en iyi mesajları vereceksiniz. Hükümet bugün onu
yapıyor, diyor ki "benim halklara hiç bir itirazım yok, onlarla
düşman değilim, ama yönetimlerle ihtilafım var". Oradaki
halkı tedirgin etmeyeceksiniz, halka düşman olduğunuza dair
bir atmosferin oluşmasına izin vermeyeceksiniz ve Türki-
ye'den bölgeye gelecek askerlerin, onun düşmanı olmadığını
gayet açık bir biçimde göstereceksiniz.
Bu tavrı bozacak bir takım insanlar bulunabilir. İyi niyetli
bazı kişiler de, Türkiye'nin içindeki iyi niyetliler de, vatan
millet uğruna, intikam almak için, bu düşmanca davranışı
destekleyebilirler. Bu oyunlara gelmemek lazım.

--- Sayfa 43 ---
EKONOMiK ÇATıŞMA:
ABD ve PETRO-DOLAR FONU
"Körfez ülkelerinde, küresel sermayeye alternatif bir
sermaye oluşuyor ve ABD bu ülkelerin yönetimleriy.
le iliş kileri nedeniyle bu fonlara yön veriyor."

--- Sayfa 45 ---
EK.ONOMiK ÇATıŞMA
Türkiye'nin Kuzey lrak'a yönelik gerilimi gündemde
tutmasının ekonomik bir yönü de var. Bazı yorumcu-
lar, bu gerilimin devam etmesinin petrol fiyatının
yükselmesine sebep olduğunu söyleyip, Türkiye'nin
bilerek böyle bir politika takip ettiğini iddia ediyorlar.
Onlara göre, petrol fiyatı yükseldikçe Arap sermayesi
ciddi bir kazanç elde ediyor ve bu para, yatırım ola-
rak Türkiye'ye de geliyor. Bölgedeki savaşın ekono-
mik cephesini konuşursak, neler söyleyebiliriz?
ml
Efendim bunu konuşabilmemiz için ABD'nin dünya üze-
rinde izlediği politikayı özetlemek gerekir. ABD esas itibariy-
le, kendisine rakip olabilecek ekonomik ve siyasi oluşumları
engellemek istiyor, yani Avrupa ve Çin'in enerji kaynakları­
nı kontrol ediyor. Fakat başka bir gelişme gözden kaçıyor. Ne-
den ABD bilerek ve isteyerek petrol fiyatlarını arttırıyor? Bu-
rada şunu görüyoruz: petrol fiyatlarının artışı Arap ülkelerinin
elinde ve Rusya'da büyük ölçüde fonların birikmesine neden

--- Sayfa 46 ---
DERiN PKK
oluyor; bu fonlar bugüne kadar dünya üzerindeki oluşmuş fon-
lardan farklı ve Amerika'nın politik hedeflerine hizmet edi-
yor. Sorumuzu şöyle cevaplıyoruz: Birincisi, Rusya'yı ekono-
mik olarak bağımsız hale getiriyor ve onun güçlenmesine ne-
den oluyor. İkincisi, petrol fiyatının artışından kaynaklanan
fonlar Arap ülkelerinin yörietimlerinin ellerinde toplanıyor.
Bunun diğer fonlardan bir farkı var. Geçmişte Amerikan fi-
nans piyasalarında oluşan fonların çok önemli bir kısmı Çin,
Japonya gibi ülkelerin tasarruflarından veya Avrupa'nın kay-
naklarından oluşuyordu. Bunun içinde petrol zenginlerinin
payı sınırlıydı. Şimdi ise "küresel sermaye" dediğimiz sermaye-
nin dışında bir takım başka paralar oluşuyor. Bu ikisi arasında
fark vardır. Küresel sermayenin olmayan, bölge ülkelerinde
biriken paralar esas itibariyle Amerika'nın siyasi kontrolünün
olduğu paralardır. Yani şöyle söyleyebiliriz, küresel sermayeye
alternatifbir sermaye oluşuyor ve ABD bu ülkelerin yönetim-
leriyle ilişkileri nedeniyle fonlara yön veriyor.
Biraz evvel sizin söylediğiniz, yani Ortadoğu ve Körfez ülke-
lerinden gelen paralar aslında küresel sermayeye alternatif ola- .
rak sunuluyor. Daha açık bir ifadeyle, küresel sermayenin Tür-
kiye üzerindeki rolünü sınırlamak, etkinliğini azaltmak amacı­
nı güdüyor. Buradan şunu söyleyebiliriz; günün birinde eğer
dünya finans piyasalarında oluşan paralar Türkiye'den çekilir-
se buradan doğacak boşluk, Arap sermayesi, Körfez ülkelerin-
de biriken petrol dolarlarıyla takviye edilecek. Bakınız burada
da bir mücadele ortada yaşanıyor. Bunu görmek gerekir.
O zaman Amerika'nın küresel politikasını şöyle özetleye-
biliriz: Yeni o luşan güçler le yani Avrupa ve Çin'le doğrudan
ilişki kuran, bu ülkelere enerji sağlayan ülkelerin, bunun içi-
ne örnek olarak Irak ve İran'ı gösteriyoruz, mümkün olduğu

--- Sayfa 47 ---
EKONOMiK ÇATıŞMA
kadar parçalanması ve oradaki siyasi otoritelerin zayıflatılma­
sı. Irak operasyonu esas itibariyle sona ermiştir, yani parçalan-
ma gerçekleşmiştir. Artık lrak'ta oluşacak bir yönetimin Av-
rupa'yla veya Uzakdoğu'yla tek başına ilişki kurup onların
enerji açığını kapatması söz konusu değildir. Şimdi ABD ikin-
ci aşamada aynı politikayı İran'da güdecek, İran'ın Avrupa
veya Uzakdoğu'ya kendi başına enerji satmasını, enerji temin
etmesini engelleyecektir. Ve İran'la mücadelesi bunun üzeri-
ne yapılmaktadır. Kuzey Irak'ta kurulacak Kürt devletini de
bu büyük strateji içersinde incelemek lazımdır.
Burada eğer Türkiye de parçalanırsa, ABD Ortadoğu'da iş­
birliği yapacak bir güç bulamaz; oysa Amerika'nın politikası
İran'daki güç odaklarına karşı Türkiye'yi bir denge unsuru
olarak kullanmak şeklinde olacak. Şöyle söyleyelim: ABD
eğer İran'a bir hava harekatı yaparsa oradaki askeri hedefleri
imha ederse, buna İran'ın cevabı ne olabilir? İran muhteme-
len bölgede Amerikan çıkarlarına hizmet eden ülkelere saldı­
racaktır, yani Körfez ülkelerine saldıracak, Irak'ın belirli bir
bölümünü kontrol altına alacaktır. ABD için bu saldırıları
bertaraf etmenin yolu ya kendi askerini göndermek ya da
onun yerini tutacak bir askeri gücün var olmasını sağlamak­
tır. Kendi askerleriyle bu fonksiyonu yerine getiremez. Çünkü
çok sayıda asker getirmesi gerekir ve böyle bir savaşı sürdür-
mek aslında onun açısından mümkün değildir. Amerika'nın
politikası böyle bir çatışma halinde İran'a karşı Türkiye'nin
bir denge unsuru olmasını hatta gerekirse fiili olarak mücade-
le etmesini sağlamaktır. Bu bölgede Kürtlerin Amerika'nın
ihtiyaçlarını karşılaması mümkün değildir. Yani Türkiye'yi
devre dışına çıkarıp, kurulacak bir Kürt devletiyle bölgede
Amerika'nın ihtiyaçlarını karşılamak mümkün değildir. Çün-
kü bu takdirde Türkiye de karşı cephede yer alacaktır. Türki-

--- Sayfa 48 ---
DERiN PKK
ye karşı cephede, İran karşı cephede; Amerika bu durumda is-
tediği desteği sağlayamayacaktır. Onun için ABD Türkiye
sevdasından değil ama bu dengeyi düşünerek, Kürtlerle Türk-
ler arasında bir çatışma olmasını istemiyor.
ABD'nin karşısında olan güçler ise, yani Avrupa ve Uzak-
doğu' daki Çin, Amerika'nın kurmak istediği bu cepheyi da-
ğıtmak istiyorlar. Esas itibariyle bu işte fonksiyonelolarak
Avrupa etkilidir. Bunun bölgemizdeki etkilerini şöyle görüyo-
ruz: Bir Kürt-Türk çatışması yaratmak ve Kürtlerle Türkleri
bir arada yaşamaz hale getirmek ve böylece aslında bizi böl-
mek değil, Amerikan projelerini dinamidemek istiyorlar. Biz
bu çatışmanın içerisindeyiz. ABD ile Türkiye'nin arasında ya-
pılan son zirvede herkes PKK'nın konuşulduğunu zannediyor,
ben PKK'nın önemli bir aktör olduğunu ve bölgedeki siyasi
gelişmeleri belirlediği kanaatinde değilim. O sadece bir isim
olarak kullanılıyor.
Sayın Erdoğan'ın ve heyetinin, ABD başkanı ve he-
yetiyle hangi konuyu görüştüğünü söyleyebiliriz? An-
lattık!annızı doğru yorum!adıysam, PKK'dan daha
çok İran konusu gündeme gelmiş olmalı.
Evet, görüşmelerde İran'a karşı Türkiye'den beklenen
"denge olma rolü"nün üzerinde durulduğunu düşünüyorum.
Amerika'yla Türkiye arasındaki işbirliğinin nasıl gelişeceğini
ve bölgedeki gelişmeler karşısında Türkiye'nin oynayacağı ro-
lü tespit etmek amacıyla bir araya gelindiğini düşünüyorum.
N itekim iki ülke arasında kurulması düşünülen askeri yapı da,
PKK'yı bertaraf etmek amacına yönelik olmayacaktır.
Burada şu noktaya dikkat etmek lazım: Türkiye'de siyasi açı­
dan güçlü olan herkes Amerika'nın bu politikasının yanında

--- Sayfa 49 ---
E K O-N O M i K ç ATı Ş M A
değiL. Özellikle Avrupa'run politikalarına yatkın olan kimse-
ler var, hatta yönetimin içerisinde de bu projeye karşı çıkan­
lar var. Bu bakımdan önümüzdeki dönemde gerek yönetim
içerisinde gerek toplumda bu farklılaşmayı açıkça göreceğiz.
N itekim bazıları bu yapıya şu anda bile karşı çıkıyorlar, yani
Türkiye'nin sadece PKK'ya değil, Kuzey Irak'ta Amerikalıla­
rın desteklediği Barzani yönetimine de savaş açmasını, müca-
dele etmesini istiyorlar. Bu aslında genel olarak Kürtlerle
Türkleri bir arada yaşamaz hale getirmek için uygulanan bir
politikadır ve Avrupa'nın genel yönüyle uyguladığı politika-
larla eşgüdüm içerisinde olduğu söylenebilir.
Şunu söyleyelim: önümüzdeki dönemde dünya ekonomi-
sinde çok ciddi bir takım değişiklikler gözlenecek. Halen de
gözlenmekte. Doların değer kaybetmesi birçokları açısından
ABD ekonomisinin kötüye gittiği şeklinde yorumlanıyor. Bu
doğru değiL. Çünkü dolar düştükçe ellerinde dolar cinsinden
servet tutanlar, yani Amerika'dan alacaklı olanların bu ala-
cakları değer kaybediyor. Amerika herhangi bir ödeme yap-
madan, borçlarının çok önemli bir kısmından kurtuluyor.
İkincisi, Amerikan malları ve Amerika dolarını kullanan böl-
gelerde büyük bir ucuzluk fark ediliyor; doların değeri düştü­
ğü için, Avrupa'nın ürettiği malların fiyatları artıyor. Ameri-
ka giderek dış ticaret açığını kapatıyor. Ayrıca petrol fiyatla-
rının yükselişi nedeniyle bugüne kadar dünya üzerinde çok
fazla rol oynamamış yeni bir aktör ortaya çıkıyor: petro-dolar-
lar. Petro-dolarlar da, petrolden elde edilen büyük gelirler de,
Amerikan hükümetinin kolaylıkla yön verebileceği ellerde
toplanıyor.
Bakınız ABD doları değer kaybediyor. Paranın değer kay-
betmesini olumsuz bir gelişme sayanlar ABD ekonomisinin

--- Sayfa 50 ---
DERiN PKK
kötüye gıttıgını düşünüyor. Oysa Dolar değer kaybettikçe
ABD'niİl yükümlülükleri de değer kaybediyor ve herhangi bir
ödeme yapmadan ABD'nin borçları azalıyor. Mesela birkaç
yıl önce ABD' de 100 Euro yatırım yapan bir kimse şimdi an-
cak 60 Euro'sunu geri alabiliyor. Bunlar hesaplanmış rakam-
lar değildir ve sadece eğilimi göstermek açısından verilmiştir.
Türkiye'deki yüksek faizler ve Lira'nın değer kazanması ya-
bancı yatırımcıların kazançlarını yüzde otuzlara kadar çıkarı­
yor ve bu hesap kağıt üzerinde doğrudur. Yani Türkiye'ye ya-
tırım yapan birinin yüz Doları sene sonunda yüz otuz Lira'ya
çıkabiliyor.
Ancak kağıt üzerindeki bu kazancın fiilen elde edilmesi
mümkün değiL. Bir kişi bu servetini dlijarı çıkarabilir ama bu
bir eğilim haline dönüşürse ve dışarıya kaçış başlarsa, döviz fi-
yatları büyük ölçüde artacağı için, herkes ilk yatırdığı parayı
bile alamayabilir.
İnsanlar kağıt üzerinde büyük servetler kazanıyor ya da
kaybediyor. Ama olayın beni ilgilendiren yanı başka. Şu soru-
lara cevap arıyorum: Bu gelişmeler piyasa dinamiklerinin bir
sonucu mu yoksa bir odağın politikası mı? Eğer dünyadaki
ekonomik ilişkiler yeniden belirlenecekse yeni ilişkiler nasıl
şekillenecek? Ekonomideki bu değişimin siyasete yansıması
nasılolacak?
Bunları düşünürken Rusya, Çin ve İran'ın, borçlarını öde-
mesi için, ülkemize libor artı 0,5 faizle borç vermeye hazır ol-
duğunu okuyorum. Haberin ne kadar doğru olduğunu bilmi-
yorum ama modelime uyuyor. Buna gerek kalmayacağını ve
eğer bir boşluk doğarsa ve küresel sermaye ülkemizi terk eder-
se bunun Körfez ülkelerinde biriken petrol paralarıyla doldu-
rulacağını düşünüyorum. Siyaset ve ekonomi iç içe geçmiş

--- Sayfa 51 ---
EKO-NOMiK ÇATıŞMA
durumda ve hem siyasette hem de ekonomide yeni bir mode-
le doğru gidiliyor.
Herkes ülkemizin en önemli sorununun PKK olduğunu ve
bunun bölgenin yapılanmasında birinci derecede rol oynaya-
cağını düşünürken benim bunları hiç önemsememem ve pa-
rasal akımların yönüne bakarak dünyayı anlamaya çalışmam
garipsenebilir. Bununla yetinmiyorum, paranın yönünü de si-
yaseti değerlendirerek tahmine çalışıyorum. Yani bunların
birbirlerini karşılıklı etkilediğini, daha doğrusu aynı projenin
parçaları olduğunu düşünüyorum.
Bunlar eski bir tartışmayı tazeleyebilir. Dünya bazı odakla-
rın projelerine göre mi şekilleniyor yoksa herkes kendi hesap-
larına göre mi hareket ediyor ve sonuç bunların bileşkesinden
mi oluşuyor? Dünyanın bazı akıllar tarafından yönetildiğini
düşünenler komplo teoricisi sayılıyor, herkesin bağımsız ira-
desiyle hareket ettiğini ve sonucun bu davranışların toplamı­
nın belirlediğini söyleyenlere demokrat deniyor.
Demokratlar gibi düşünürsem de kendimi aIdatıImış hisse-
diyorum. O zaman El-Kaide'nin eylemlerinin dünyayı değişti­
ren müdahalelerin tetikleyicisi olduğunu, Irak'ın işgalinin bu
ülkeye demokrasi getirmek için yapıldığını, Türkiye'ye akan
yabancı sermayenin, hiçbir politik hesaba dayanmadan, sade-
ce kar amacıyla geldiğini kabul etmem gerekiyor.
Ekorwmik çatışmaya dayanan bu cepheleşmenin Tür-
kiye'ye kazandırdığı bir şey var mı? Mesela, "Türki-
ye 'ye 2001'deki ekonomik krize benzer bir ekonomik
operasyon artık uygulanamaz" diyebilir miyiz?
Şimdi bunu iki şekilde incelemek mümkün. Bir defa Tür-
kiye'nin ekonomik yapısı 2001 yılındaki krizden çok daha

--- Sayfa 52 ---
DERiN PKK
şiddetlisinin var olması için uygundur. Çünkü dış ticaret bü-
yük ölçüde açık veriyor, Türkiye son derece borçlu. Eğer ister-
lerse Türk ekonomisinde çok ciddi bir krize neden olabilirler.
Ancak diyoruz ki bu krize neden olacak Sermaye çekildiği za-
man ABD bu boşluğu Körfez sermayesiyle dolduracak. Yani
birisi kriz yaratabilir, ötekisi de bu krizi tedavi edebilir ko-
numdadır. Burada belirleyici olan siyasettir. Şöyle söyleyelim;
eğer küresel sermayeyle birlikte hareket ederseniz, Ameri-
ka'nın yönlendireceği Körfez sermayesi bu açığı telafi edecek-
tir. Tersine Arap sermayesi Türkiye'den çekilirse, bunu bu se-
fer küresel sermaye dolduracak ve böylece Türkiye'nin kimin
safında yer alacağı da belli olacaktır. Yani iki tarafın da elin-
de kozlar vardır.
Daha büyük ölçekte, büyük güçler arasındaki bu eko-
nomik çatışma nasıl bir geleceğe doğru yol alıyor? Si-
lahta paranın çatıştığı bir dönemden, si!ahla paranın
aynı elde toplandığı yeni bir döneme geçiş yapıyoruz,
öyle mi?
Bir olay, sebepleri ve sonuçlarıyla, akla uygun cereyan et-
melidir. Genelde böyle bir uyum aranmaz ve olay nasıl anla-
tılıyorsa öyle kabul edilir. Bir olay dünya ölçeğinde sonuçlar
yaratıyorsa bunu planlayanların da dünyaya yön veren güçler
olduğunu düşünürüm.
Eylül saldırıları ABD'nin büyük ölçekli operasyonlarına
neden oldu ama arkasındaki gücün bir hayalet olduğuna ina-
nıldı. Oysa yeni bir çatışma stratejisiyle karşı karşıya kalmış­
tık ve taraflarını tayin edemiyorduk. Bu olay iki türlü açıkla­
nabilirdi: Ya geleneksel silahlı güçlere, yani ordular~, bir alter-
natif olarak, onları anlamsız hale getirecek, baş edemeyecekleri

--- Sayfa 53 ---
EKONOMiK ÇATıŞMA
m
bir güç yaratılmıştı. Yani terörizmi kullananlar geleneksel si-
lahlı kuvvetleri kontrol edemeyen ama bunları etkisizleştire­
rek yeni bir güçle savaşı sürdürmek isteyenler olabilirdi. Bu
yeni odak için en güçlü aday küresel sermayeydi ve terörü kul-
lanarak mücadelenin çatışma boyutunu bu güçle yürütüyor
olabilirdi.
İkinci ihtimal tam ters sonuçlara götürüyordu. Orduları
kontrol eden güçler parayı kullanarak dünyaya egemen olmak
isteyen güçlere karşı silahlı kuvvetleriyle mücadele edemiyor-
du. Çünkü ne saldırılacak bir karşı güç, ne de yok edilecek he-
defler vardı. Yeni bir strateji belirlendi ve terör geleneksel or-
duların yanına ek bir güç olarak dahil edildi. Yani kara, hava
ve deniz kuvvetlerinin yanına bir de terör eklenmişti.
Somut bir örnek durumu daha iyi açıklayabilir: Çin eko-
nomisi küresel sermaye tarafından destekleniyor ve büyüme
rekorları kırıyordu. Diğer yandan Çin'in önümüzdeki yirmi yıl
içinde ABD için hem askeri hem de ekonomik açıdan büyük
bir tehdit olacağı öngörülüyordu. Aynı gücün kendi hasmını
yaratması, hatta büyük ölçüde desteklemesi mümkün müydü?
Biz bunu yadırgamadık ve insanın kendi katilini yaratabilece-
ğini kabul ettik.
Sermayeyi kontrol edenler böyle bir tehdidin varlığına
inanmadılar. Onların kuracakları düzende savaş olmayacaktı.
Bu nedenle askeri bir tehditten söz etmek gereksizdi. Ekono-
mik tehdit bir fanteziye dönüşmüştü. Tek bir ekonomik gü-
cün kontrol ettiği dünyada böyle bir şey söz konusu olamazdı.
Tehdit iki farklı güç arasında geçerliydi. Güç tek olunca teh-
dit fiilen mümkün değildi.
Geleneksel güçlerin stratejisi, ekonomiyi kontrol edenle-
rin egemen oldukları ya da olacakları alanları fethetmek,

--- Sayfa 54 ---
m
DERiN PKK
bunun için terörizmi bir bahane olarak kullanmak, sermaye-
nin demokrasi, özgürlük, insan hakları gibi sloganlarını, terör
tehdidiyle anlamsız hale getirınek olarak belirlendi. İnsanla­
rın güven içinde olma arzusunun her şeyin önünde olduğunu
biliyor ve sermayenin vaatlerini, yarattıkları güvensizlik orta-
mıyla anlamsız hale getiriyorlardı. Serınayenin ılımlı İslam
modeli radikal İslam'la ve Müslümanlar arasındaki mezhep
çatışmalarıyla yıkıldı.
Şimdi şu soruyu cevaplandırmaya çalışıyorum: Son zaman-
larda uç veren ekonomik sorunlar ekonominin kontrol edile-
meyen dinamiklerinin doğal bir sonucu mu, yoksa büyük ça-
tışmanın yeni bir aşaması mı? Yani serınaye siyasal planda ba-
şarısızlığa uğratıldıkran sonra şimdi de sahip olduğu ekonomik
gücü, en azından etkin olma imkanını kaybediyor mu?

--- Sayfa 55 ---
BÜYÜK OYUN ve TÜRKiYE
"Türkiye'nin Kuzey Irak'a müdahalesi ve bugünkü
Türk-Amerikan askeri işbirliğinin yaratılması istendi
ve onun için de böyle bir operasyon yapıldı. Yoksa bu
operasyonun böyle bir terörist grup tarafından yapıl­
ması mümkün değiL."

--- Sayfa 57 ---
8ÜYOK OYUN VE TÜRKiYE
Bu cepheleşmenin Türkiye'nin iç siyasetine yansıma­
sı nasılolacak? Biraz da bunu konuşmak lazım. Son
zamanlarda hükümetin temsil ettiği bir cephe ve ulu-
salcıların önderlik ettiği başka bir cephe ortaya çıktı.
Bu iki cephe arasında çok ciddi bir saflaşma yaşandı­
ğını görüyoruz. İki taraf da birbirini Amerikan yan-
daşı olmakla suçluyor. Bu saf!aşmayı nasıl analiz edi-
yorsunuz? Bu cepheleşme nereye kadar devam edecek
ve iki taraf içinde de kırılmalar olacak mı?
Efendim çoğu zaman biz cepheleşmeleri ideolojik olarak
tanımlayabiliriz ama aslında bu hiç doğru değildir. Mesela
Abdullah Gül Bey'in cumhurbaşkanı seçilmesinde MHP ve
onun lideri Devlet Bahçeli kesin bir roloynadı. Eğer Bahçeli
desteklemeseydi Abdullah Gül Bey'in seçilmesi büyük bir ih-
timalle mümkün olmayacaktı. İşte burada şunu söyleyebiliriz:
Abdullah Gül Bey ile MHP' nin ideoloj ileri arasında hiçbir
benzerlik yokrur. Ama destekledi, onun için yakınlıkları veya

--- Sayfa 58 ---
DERiN PKK
karşıtlıkları ideolojik planda değil siyasal planda belirlemek
lazımdır. Buradan şunu görüyoruz: Bu güçlerin, sözünü ettiği­
niz ulusalcıların veya diğerlerinin politik yerini tayin etmek
için, ileri sürdükleri söylemlere ve ideolojilere bakmayınız.
Hangi politik hesaba yardım ediyorlar, buna bakınız. Eğer bi-
rileri, Güneydoğu Anadolu'da ve Kuzey Irak'ta oluşmakta
olan Türk-Kürt beraberliğini destekliyor ise bu Amerika'nın
güttüğü politikalarla uyum içerisindedir. Eğer burada bir ay-
rışma veya husumet yaratmak istiyorlarsa o zaman diyebiliriz
ki bunlar, ABD politikasına karşı olacaklardır. Bu ayrıma gö-
re baktığınızda cepheleşmenin ideoloj ik farklılıklarla hiç
uyuşmadığını görebilirsiniz. Yani ideolojik açıdan birbirine
karşı duran gruplar, politik açıdan yan yana olabilirler veya ay-
nı ideolojileri paylaştığını düşündüğünüz kitleler de birbirleri-
ne zıt olabilirler. Yani bu çatışma Adalet ve Kalkınma Partisi
içerisinde de olabilir; aynı dünya görüşünü savunduğunuz, hat-
ta bir parti içinde örgütlenmiş olduğunu düşündüğünüz insan-
lar bile bu ayrışma nedeniyle karşı karşıya gelebilirler.
22 Temmuz seçimlerinde Türkiye'de büyük bir deği­
şim yaşandı. PKK ile organik bağı olup olmadığı tartı­
şılan isimlerin ve daha sonra seçimden sonra bir çatı
aıtında buluştuklan partinin, DTP'nin, TBMM'de
temsil edildiğini gördük. Bu gelişme Türkiye için bü-
yük bir dönüm noktasıdır diyebilir miyiz? Bu proje dev-
letin bir projesidirve Ankara'nın bu konuda kendine
has bir politikası vardır diyebilir miyiz? Hem bölgemiz-
deki dengeleri, hem de iç siyasetteki daLgalanmaLan
göz önünde bulundurduğumuzda, "Türkiye devlet ola-
rak bir duruş sergileyebiliyor" diyebilir miyiz?

--- Sayfa 59 ---
BÜYWK OYUN VE TÜRKiYE
ımı
Burada hepimiz bir yargıdan hareket ediyoruz, diyoruz ki
PKK bölücüdür ve onun bertaraf edilmesi lazımdır. Ama biraz
evvel koyduğumuz tabloda onun yerini kimse merak etmiyor.
Yani "PKK, Türk-Kürt beraberliğinden yana mı, yoksa bunun
ayrışmasından yana mı?" soruSunu sormuyoruz. Halbuki esas
PKK'nın rolünü belirleyecek olan budur. Biz bunu sormuyo-
ruz. Mesela bölücülük dediğiniz zaman, "Barzani de Kürt dev-
leti kurmak istiyor, aralarındaki fark nedir" sorusunun cevabı
belli değiL. O bakımdan PKK'nın doğru tanımlanması lazım.
Bu doğru tanımlamada önümüzde bir takım engeller var, çün-
kü PKK'yı analiz ettiğiniz zaman kamuoyundaki birçok yar-
gıyla karşı karşıya gelebilirsiniz. O bakımdan bunu burada bı­
rakalım, sadece diyelim ki, "bir de PKK'nın politikalarının ne
olduğu konusunda bir inceleme yapın!". "PKK dünyanın ne-
resinde?" sorusuna cevap aramak lazımdır, bu bilinmiyor.
PKK'nın lideri teslim edildi Türkiye'ye, ondan sonra büyük
ölçüde tasfiye edilmesi mümkündü. Fakat adeta liderleri tes-
lim edildikten sonra daha güçlenmiş gibiler, şu anda Ortado-
ğu'da en önemli aktör haline geldiler. En azından Türkiye'nin
dış politikasını belirleyecek konumda görülüyor. Bu büyük bir
aldatmacadır esas itibariyle.
"Türkiye'nin duruşu nedir?" sorusuna baktığımız zaman bu
sorunun açık cevabını veremiyoruz, açık bir cevap veremiyo-
ruz çünkü bir defa politikacılar bu kavramlar içerisinde ko-
nuşmuyorlar ve herkes oturuyor "terörü bertaraf etmek" gibi
bir sloganın arkasına saklanıyor. Kimse de onun dışında bir si-
yasetten söz etmiyor. Şunu söyleyelim, burada sorduğunuz so-
runun cevabı şu: Türkiye bütüncül bir politika izlemiyor, ha-
len Türkiye'yi yöneten güçler ve Türk toplumundaki katman-
lar arasında birbirinden farklı eğilimde olan insanlar var ve bu
insanlar ortak bir duruş sergileyemiyorlar.

--- Sayfa 60 ---
DERIN PKK
PKK'nın Türk Ordusu iizerine bir siyaset kurduğunu,
bir oyun tezgahladığını düşünebilir miyiz? Veya bazı is-
tihbarat servislerinin PKK'yı kullanarak Türk Ordu-
su'nu zayıf göstermek, Türk Ordusu'nu zayıflatmak,
Türkiye'nin bölgedeki gücünü olduğundan daha az
göstermek gibi bir amaç taşıdıklarını söyleyebilir miyiz?
Hayır, bunu söyleyemeyiz. Bunu söylemek için Türk Ordu-
su'nun önümüzdeki dönemde bölgede herhangi bir rolünün
olmaması lazımdır. "ABD hem Türk Silahlı Kuvvetleri'ni za-
yıf gösterecek, hem de onu Ortadoğu' da caydırıcı bir unsur
haline getirecek" dersek bir çelişkinin içerisine düşeriz. O ba-
kımdan amaç Türk Silahlı Kuvvetleri'ni zayıf göstermek de-
ğildir esas itibariyle. Peki, PKK'nın kullanılmasının nedeni
nedir? PKK'nın kullanılmasının iki sebebi var: Amerika,
PKK'nın tabanını kaybetmek istemiyor. Eğer PKK'yla iyi iliş­
kiler sürdürmezse o zaman onun temsil ettiği kanat ABD'yi
emperyalist, işgalci olarak tanıtacak ve onunla mücadeleye
girecek. ABD bunun yerine PKK ile ilişki kurmayı tercih edi-
yor ve böylece onun temsil ettiği tabanı kaybetmiyor. Avru-
pa da PKK' dan yana tavır sergiliyor, onun düşüncesi şu:
ABD'nin bölgedeki operasyonlarına karşı PKK'yı, biraz önce
söylediğim çerçeveye oturturum, yani ABD'yi emperyalist,
bölgeyi işgal eden bir güç haline getirir ve Kürtleri onunla sa-
vaştırırım diyor. Şimdi birbirine tam zıt iki eğilimi de PKK
temsil ediyor, yani onun içerisinde her iki kanattan insanlar
var. O bakımdan şu anda PKK bir isim haline geldi ve bu is-
mi kullanan birçok kimse var.
Bir örnek verebilirim size. Türkiye'de geçmişte sağa sola
bombalar koymak suretiyle, Türk Silahlı Kuvvetleri mensupla-
rı şehit edildi. Genel kanaat ABD'nin PKK'yı desteklediğiydi

--- Sayfa 61 ---
BÜYÜK OYUN VE TÜRKiYE
ve bunun için de bir takım göstergeler vardı zaten. Şimdi
"Amerika kendi kontrol ettiği PKK'yı kullanarak, Türkiye'de
Amerikan aleyhtarlığını arttırır mır' diyoruz. Bu tezat teşkil
. eder, burada o eylemlerin arkasında muhtemelen Türkiye ile
Amerika arasındaki mesafeyi açmak isteyen Avrupalı güçler
veya başka güçler vardır. Amerika kendi kendinin ayağına
kurşun sıkmaz. Buradan şunu da görüyoruz, artık tek bir
PKK'dan söz edilemiyor, herkesin kendi amaçları istikametin-
de kullandığı bir PKK söz konusu.
Sınırdan geçen iki YÜZ tane PKK'li teröristten bahse-
diyoruz. Bu iki yüZ kişiyi Türkiye göremedi diyelim,
Kuzey Irak yönetimi göremedi diyelim; Amerika'nın
keşif uçakları da mı görmedi?
Bu mümkün değiL. Onun için ta başından beri, bu olayın bir
operasyon olduğunu ve bu operasyonu bu konuda çok ihtisas
sahibi olan bir takım büyük güçlerin yaptığını söylüyorum.
Çünkü böyle bir operasyon hem teknik olarak hem de sizin söy-
lediğiniz nedenlerle iınlcinsızdır. Bu, Türkiye'yi belli bir istika-
mete sevk etmek için yapılmış büyük güçlerin bir operasyonu-
dur. Bazıları "bıçak kemiğe dayandığı için artık Kuzey lrak'a
müdahale etmemiz şart" diyorlar. Ben meseleye tersinden de
bakılabileceğini söylüyorum ve şu yorumu yapıyorum: bizim
Kuzey lrak'a müdahale etmemizi isteyen güçler acaba bıçağı ke-
miğe mi dayadılar? İkisi de mümkündür, bana göre ikincisi doğ­
rudur. Türkiye'nin Kuzey lrak'a müdahalesi ve bugünkü Türk-
Amerikan askeri işbirliğinin yaratılması istendi ve onun için de
böyle bir operasyon yapıldı. Yoksa bu operasyonun böyle bir te-
rörist grup tarafından yapılması mümkün değiL.

--- Sayfa 62 ---
DERiN PKK
ABD ile diğer güçlerin çatışmasının ülkemiz iç siya-
setinde ciddi yansımaları oluyor. Mesela cumhurbaş­
kanı seçim sürecinde, orduyla siyasi kanat arasında
ya da daha doğrusu AKP Hükümeti ile askerlerimiz
arasında ciddi bir kırılma, ayrışma gördük. Bu ayrış­
manın yaşandığı günlerde çok sık dile getirilen bir id-
dia vardı. "Türk Silahlı Kuvvetleri, bir şeyler yapıp
ülkedeki etkinliğini daha da arttıracaktır" diyenler
oldu. Bunun bir örneğini 1970'lerde gördü Türkiye,
hatta siz "komünistler geliyor diye propaganda yapa-
rak Süleyman Demirel'i kandırdılar, sonra Demirel'i
götürdüler" demiştiniz. Bugün aynı yorumu yapmak
ve ordumuz hakkında dillendirilen iddialara katılmak
ne kadar doğru? "Kürtler geliyor" diyerek bir propa-
ganıla yapıldığını ve bunun güç dengesini değiştirmek
üzere planlandığını düşünüyor musunuz?
1980 darbesi aslında siyasi bir hedef güdüyordu, o siyasi
hedefi şöyle özetlemiştik: ABD başta olmak üzere batılılar
Türkiye'nin ekonomik olarak batıyla bütünleşmesini istiyor-
lar. Oysa Demirel ekonomik açıdan kendi kendine yeter bir
Türkiye politikası izliyor. Bunu şunun için söylüyorum, böyle
bir operasyonun, askerleri ön plana çıkarmanın, siyasi bir he-
defi olmalıdır! Sırf askeri ön plana çıkarmak için böyle bir
operasyon yapılmaz. Şunu da arkasından söyleyeceğiz: Bugün
mevcut olan siyasi iktidarın politikalarıru birileri beğenmiyor,
mesela ABD beğenmiyor, onun yerine askerlerin politikaları­
nı daha uygun olacağını düşündüğü için, böyle bir operasyon
yapıyor. Bunları diyebilmeniz lazım. Oysa bugün politik fark-
lılıktan ziyade, ABD'nin Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Ortado-
ğu'da oynayacağı role ihtiyaç duyması ve bu ihtiyacı karşıla-

--- Sayfa 63 ---
BÜYÜ-K OYUN VE TÜRKiYE
mak için de orduyla iyi ilişkiler kurmak istemesinden kaynak-
lanıyor bu yakınlık. O bakımdan siyasi iktidarın bertaraf edil-
mesi şeklinde bir politika düşünmüyorum, şunu düşünüyo­
rum: Askerlerin önemi artacaktır, bu ağırlık siyaset içerisinde
ABD'nin izleyeceği politikalara karşı çıkanların baskı altına
alınmasını sağlayacaktır. Yani tek başına siyasal iktidar güçlü
değildir; hükümet, askerlerle siyasal gücü paylaşmaktadır.
Böyle bir durumda, siyasi iktidar içerisinde Amerikan politi-
kalarına karşı çıkanların ağırlıkları azalır.

--- Sayfa 65 ---
RUSVA:
TÜRKivE içiN VENi BiR ALTERNATiF Mi?
"Dünya üzerindeki büyük paylaşıırula Rusya ve Ame-
rika'nın bir uzlaşması söz konusudur. O uzlaşma ol-
madan böyle büyük değişimler olmaz ••• "

--- Sayfa 67 ---
RUSYA: TÜRKiYE içiN YENi BiR ALTERNATiF Mi?
g
Kara Kuvvetleri Komutanı İlker Başbuğ'un yapmış
olduğu açıklamaları nasıl değerlendireceğiz? Sayın
Başbuğ'un sözleri, Türk Ordusu'ndan Amerika'ya
karşı yapılmış en sert açıklama diye gündeme getiril-
di. Bunu nasıl yorumlamak gerekiyor? Ordu içinde de
farklı kutuplaşmalar mı var?
Farklı görüşler olabilir ama şu da var, Türk Silahlı Kuvvet-
leri deABD'nin inisiyatifinde davranıyormuş gibi gözükmek
istemiyordur. Öyle de davranmıyor olabilir, kendi bir takım
talepleri vardır, bu taleplerini güçlendirmek için, böyle bir
beyanat veriliyor, ama onun dışında özellikle emekli askerler
içinde çok farklı görüşte olanlar, Amerika'ya kesin kesin kar-
şı olanlar da vardır. Burada söylenen şey, ileri sürdükleri tez,
Türkiye'nin bağımsız hareket etmesi biçiminde olsa bile dün-
ya üzerinde yaşayan ve önemli bir yerde olan Türkiye'nin
mutlaka bir müttefiki olacaktır. Amerika'dan uzaklaştığınız
zaman bir alternatifi olacaktır. Bu alternatif bazılarının dü-

--- Sayfa 68 ---
DERiN PKK
şündüğü gibi Rusya-Çin ekseni olamaz, Avrupa'ya yaklaşma
biçiminde olacaktır. Sonuç olarak onlar isteseler de istemese-
ler de, düşünseler de düşünmeseler de Amerika'dan uzaklaşan
Türkiye Avrupa'yla daha yakın ilişkiler kuracaktır.
Uluslararası makalelerde bir şeyin altını çizen yazar-
lar var: Rusya ile ittifak yapılmasını savunan bir gru-
bun Türk Ordusu içinde ciddi manada etkili olmaya
. başladığını söylüyorlar. Siz, bu grubun daha da etkin
hale geleceğini ve yakın zamanda Türkiye ile Rusya
arasındaki ilişkilerin bugünden çok daha farklı olaca-
ğını düşünüyor musunuz?
Bir defa Türkiye'nin yeri ülke içerisindeki bir grup tarafın­
dan tayin edilemez. Dünya üzerindeki büyük paylaşımda Rus-
ya ve Amerika'nın bir uzlaşması söz konusudur. O uzlaşma ol-
madan böyle büyük değişimler olmaz, çünkü bu uzlaşma ol-
mazsa iki güç birbiriyle çatışıı. Bu da, dünya üzerinde barışın
çok tehlikeli biçimde bozulması anlamına gelir. Çünkü her
iki tarafın da nükleer silahları var. O bakımdan ben bu ihti-
mali çok aşırı bir yorum olarak görüyorum. Ancak böyle bir
eğilim taraflar açısından yani Türkiye üzerinde mücadele
eden esas Avrupa ve Amerika açısından bir anlam ifade eder.
Bölgedeki bu kargaşa, ABD'nin takip etmiş olduğu
siyaset ne zamana kadar devam edecek? İran'ın par-
çalanmasıyla veya kontrol altına alınmasıyla mı son
bulacak? Yoksa farklı bölgelere sirayet edecek mi?
Esas mesele Ortadoğu petrollerinin kontrolünü ele geçir-
mek olduğuna göre ABD bunu tamamladığı zaman operasyon
biter ve yeni bir denge oluşur. Bu yeni dengede de hem Uzak-
doğu'daki Çin hem de Avrupa enerji açısından bağımsız

--- Sayfa 69 ---
RUSVA: TÜRKivE içiN YENi BiR ALTERNATiF Mi?
m
hareket edemez hale gelirler. Sonra da Rusya ve Amerika'nın
egemen olduğu bir dünyaya herkes razı olur. Şimdi bu sürecin
baltalanmasına çalışılıyor esas itibariyle ve mücadele bunun
üzerinde cereyan ediyor. Eğer ABD'nin projesi gerçekleşir­
se ... Bakınız ben sadece projelerden söz ediyorum, bunun ger-
çekleşip gerçekleşmeyeceğini bilemem, bu konuda değerlen­
dirmeler yapılabilirim. Ve diyebilirim ki, bu operasyon İran'ın
etkisiz hale getirilmesiyle sona erer. Ondan sonra ABD için
ciddi bir risk kalmaz. İran'a yapılacak operasyonda Rusya'nın
İran'ı destekler görünmesine rağmen, onun da esas itibariyle
dünya üzerinde etkili bir güç olmasını isteyeceğini zannetmi-
yorum. Bunun dışında da Çin zaten ABD'den daha fazla Rus-
ya için bir tehdit oluşturur. Çin'in frenlenmesi Rusya'nın iti-
raz edeceği bir olay değildir.
Dağlıca'da yaşadığımız saldırıdan sonra Türkiye
PKK' dan daha çok Barzani'ye karşı bir tavır aldı.
Bunu nasıl yorumlamak gerekiyor?
Şimdi Kuzey lrak'ta bir yapı oluşunca, bunun bir de yöne-
ticisi olacaktır. Barzani'ye karşı olduğunuz zaman böyle bir
oluşumu istemiyorsunuz anlamına gelir, bu Amerikan projesi-
ne karşı olmaktır esas itibariyle. Yani diyorlar ki "Türkiye ora-
da oluşacak herhangi bir yapıya kesinlikle izin vermeyecek bir
tavır sergilesin". Bu, Amerikan politikasına karşı olmak de-
mektir. Bunun dışında hemen arkasından da şu söyleniyor:
Irak'taki yapı değişmesin. Yani Irak gene bir bütün olarak kal-
sın ve Kuzey lrak'ta oluşacak yapıya izin verilmesin. Bu da
Amerika karşıtı bir tezdir ve Avrupa'nın destekleyeceği bir
olaydır. O bakımdan bunu Türkiye'nin güvenliği veya Türki-
ye'yle ilgili bir mesele olmaktan ziyade, Amerikan politikası­
na karşı olmak olarak yorumlamak lazımdır.

--- Sayfa 70 ---
DERiN PKK
Bizim için seçenek bellidir:
Bir; Kuzey lrak'taki oluşumu engellemek ve bu suretle
lrak'ın yeniden bir bütün olarak kalmasını sağlamak. Bu su-
retle İran'a müdahale de önlenir ve Avrupa'nın bu iki ülkey-
le ilişki kurması, kendi enerji kaynaklarına ulaşması sağlanır.
İki; Amerika'nın istediği olur, bölgede güçlü herhangi bir
yapı oluşmaz, böylece Avnıpa ve Çin kendi kontrol ettiği
enerji kaynaklarına sahip olmaz. Problem böyle okunmalıdır.
Ben, bütün bunlardan Türkiye'yi nasıl kazançlı çıka­
cağının muhasebesini yapmak istiyorum. Biz ne yapı­
yoruz, kendi çıkarlarımızı düşündüğümüzde nasıl bir
sonuca varıyoruz? Kısacası, doğru yolda mıyız?
Efendim bu konuda Türkiye'nin yaklaşımı son derece yan-
lış. Mesela ABD dünyadaki enerj i kaynaklarının önemli bir
kısmını kontrol altında tutmak istiyor, ama hiçbir ülkeyi ken-
di sınırlarına katmak gibi bir niyeti yok! İngiltere Osmanlı
İmparatorluğu' nu dağıttıktan sonra petrol bölgelerinde dev-
letler kurdu ve bu devletleri konttol etmeyi yeterli saydı. Oy-
sa biz, "bize pay düşecek mi?" dediğimiz zaman, mesela Kuzey
lrak'ın kendi sınırlarımız içinde olmasını düşünürüz. Bu son
derece yanlış bir düşüncedir. Türkiye eğer bölgedeki ülkeler-
le, özellikle enerj i zengini ülkelerle iyi ilişkiler kurarsa burada
ekonomik olarak varlığını sürdürür ve siyasi açıdan kendisiy-
le yakın ilişki içerisinde olmalarını sağlayabilirse zaten kendi
topraklarındaymış kadar pay sahibi olur. O bakımdan biz yak-
laşımımızı değiştirmemiz lazım! Yani bir ülkenin, dünya üze-
rinde var olan devletlerin sürmesine karşı çıkmayacağız fakat
o ülkelerle iyi ekonomik ilişkiler ve siyasi ilişkiler kuracağız.
Öyle ki onlar bizim dışımızda herhangi bir harekat alanları

--- Sayfa 71 ---
RUSYA: TÜRKiY.E içiN YENi BiR ALTERNATiF Mi?
BI
olmadığını görebilsinler. Ama bugünkü şekliyle gidersek, ya-
ni "kendi topraklarımızın içinde olmayan herhangi bir ülke
bizim için anlam ifade etmez" dersek kazanacağımız hiçbir şey
yok. Yani biz anlayışımızı değiştireceğiz.
PKK'nın şiddetini arttırnıası, azaltması, bazı zaman-
lar tekrar arttırnıası; bu zamanlamanın Türkiye'nin iç
dinamikleriyle hiç ilişkisi yok diyebilir miyiz? Mesela
Anayasa tartışmaları baş ladı, DTP'li vekillerin bazı
talepleri oldu. Bununla irtibat kurabilir miyiz? PKK
Türkiye'nin iç siyasetine göre de cephe alabiliyor mu?
Eğer birileri Türkiye'nin iç siyasetini yönlendinnek isti-
yorlarsa, PKK'yı kullanıyorlar. Mesela 22 Temmuz seçimle-
rinden önce PKK saldırılarının artmasını ben Türkiye'de mil-
liyetçi cephenin kuvvetlendirilmesi için bir araç olarak kulla-
nıldığını düşündüm. Çünkü uzunca bir süre uykuda olan PKK
birdenbire eylemlerini arttırdı ve burada bu eylemler Türki'
ye'de milliyetçi eğilimleri güçlendirdi; MHP'nin barajı aşma­
sında çok önemli bir roloynadı. Onun için bu eylemler genel
olarak Türkiye iç politikasını etkilernek açısından kullanılır.
Bu öyledir. Ama "Bunu kullanan kim?" sorusu önemli, yani
bu soruyu sorduğumuz zaman hemen bu sorunun da cevabını
aramamız lazım. Dikkat ederseniz o tarihte, PKK eylemleri ge-
nel olarak Türkiye'nin içerisindeydi ve yollara mayın döşeni­
yor, birkaç erirniz şehit oluyordu ve büyük şehirlerde de, An-
kara ve İzmir gibi yerlerde, PKK eylemleri, PKK 'ya atfedilen
eylemler yapıldı. Böylece kamuoyunun büyük ölçüde terör-
den tedirgin olması sağlandı. Böylece milliyetçi cephe güç-
lendi. Bunlar, iç politikayı etkilemek için yapılmış bir takım
operasyonlardır. Arkasındaki güçleri de yaratılan sonuçlarla
değerlendirmek lazımdır.

--- Sayfa 72 ---
DERiN PKK
Sizin kendi zihninizde yaptığınız böyle bir değerlen­
dirme var mı?
Tabii. Mesela bir örnek verelim: MHP'nin meclise girdik-
ten sonra Abdullah Gül Bey'i cumhurbaşkanı seçtirınek için
elinden geleni yapmasına bakarak; bu partinin barajı aşma­
sında tesiri olan güçlerle, Abdullah Gül Bey'in temsil ettiği
güç arasında bir bağlantı kurulabilir rahatlıkla.
Yeni süreçte, Türkiye Amerika' ya rağmen farklı bir
siyaset uygulayıp Barzani'yle karşı cephelerde yer
alırsa, güçlü olan mı kazanacaktır, güçlü olanın ya-
nında saf tutan mı kazanacaktır?
Türkiye şunu düşünmesi lazım: Barzani'den rahatsızım, öy-
leyse onun yerine kim gelecek, bir alternatifi var mı? Bir al-
ternatif yararınadığı halde eğer bir kişiye karşıysan bu çok an-
lamlı bir şeyolmaz, o sadece o projeyi bozmak şeklinde değer­
lendirilir. Oysa böyle bir tavır şu halde anlayışla karşılanabi­
lir: Türkiye'nin Kuzey Irak'taki yönetim için bir alternatifi
vardır ve bu büyük ölçüde hazırlanmıştır. Üstelik bu alterna-
tif kişi veya grup, Kuzey Irak'ı kontrol edebilecek kapasiteye
de sahiptir. O zaman Barzani'ye karşı tavır alınır ve diğerinin
iktidaragelmesi sağlanır. Şimdi böyle bir şey yokken "Ben
Barzani'ye karşıyım" dediğiniz zaman hiçbir şey ifade etmez.
"Peki, sen orada ne olmasını istiyorsun?" sorusunun cevabı
yok. Halbuki birisi bir politikayı reddettiği zaman, ona bir al-
ternatif sunmalıdır. Bizim ilginç olan yanımız karşı oluyoruz
ama alternatifini düşünmüyoruz. Mesela PKK'ya karşı olabi-
lirSiniz, ama PKK'nın temsil ettiği düşünceleri savunan ve o
çizgide olan bir Sürü insan var. Bu insanları yok edemeyeceği­
nize göre bunların gidebileceği bir siyasi alternatif yaratmanız

--- Sayfa 73 ---
RUSYA: TÜRKiYE içiN YENi BiR ALTERNATiF Mi?
m
lazım. Yani "PKK'nın politikası yanlıştır ama siz şu istikamet-
te bir politika izleyebilirsiniz" diye bir kanal açmak lazım. Bu-
nu senelerdir söylerim. PKK'ya karşı çıkıyorsanız, milli parti-
lerden, ulusal partilerden bir tanesinin, onların savunduğu
düşüncelerin en azından bir kısmını kendi programına alması
lazımdır. O zaman bunları içselleştirirsiniz, hem sürekli o ha-
rekete karşı çıkmak ama onların hiçbir iddiasını da kendi
gündemine almamak; sonuçsuz kalacak bir teşebbüs olur.
O bakımdan şunu söylüyorum: Barzani'ye karşı olmak tek
başına yetmez, alternatifinin ne olduğunu düşünmek lazım.
Ben Barzani'nin ve Talabani'nin uzun bir süre kalamayacağı­
nı düşünüyorum ama benim düşüncemin temelinde şu var:
Barzani'nin Kuzey lrak'taki egemenliği aşiret yapısına dayan-
maktadır. Yani bir aşiret lideridir esas itibariyle. Fakat günü-
müzde aşiret yapıları giderek çözüldüğü için Barzani Kuzey
Irak'ta siyaseti temsil eden güç olmaktan çıkacaktır önümüz-
deki dönemde. Birileri bunun alternatifini hazırlayabilir. Di-
yorum ki; "Onların bertaraf edilmesi halinde kimin geleceği
de çok önemlidir ve burada bizim rol üstlenmemiz lazım".
Mesela ABD'nin Barzani ile çok yakın ilişkiler içinde olduğu­
nu söylüyoruz hepimiz. Bu doğru olabilir ama ABD de şunu
görüyor: Aşiretleri temsil eden bu yapı, uzun süre iktidarda
kalamaz. Bakınız kendisine karşı son derece olumlu politika-
lar güden, izleyen bir siyasetçiyi bertaraf etmek zorunda kalı­
yor. Onunla beraber olursa bütün davayı kaybedecek, o za-
man onun bertaraf edilmesine razı olabilir. Ben şimdi
ABD'nin BarzanCnin alternatifi olarak kimi düşündüğünü
araştırıyorum esas itibariyle. Burada Kürtlerin liderinin büyük
bir ihtimalle Türkiye içinden çıkacağını düşünüyorum. Çün-
kü Kürtlerin büyük gövdesi Türkiye içerisindedir ve herkesin
düşündüğünün tersine yani Kuzey Irak'taki Kürtlerin Türkiye

--- Sayfa 74 ---
DERiN PKK
üzerinde etkili olacağı iddiasının tersine ben Türkiye'deki
Kürt liderliğinin Kuzey lrak'ta da etkili olabileceğini düşünü­
yorum. Bu, doğru çözüm olabilir; eğer Türkiye bunun içerisi-
ne müdahilolursa, bir yerinde yer alabilirse.
DTP' nin meclise girmesi bunun bir hazırlığı olabilir
mi? Türkiye devlet olarak böyle bir projeyi tasarlamış
ve bu amaçla yeni bir süreci başlatmış olabilir mi?
Olabilir, DTP'nin meclise girmesi bunun bir göstergesi
olabilir. Fakat kararlaştıracağımız şey şu: Kürtler nasıl temsil
edilecektir; aşiretler kanalıyla mı temsil edilecektir, yoksa
başka bir sosyal sınıf tarafından mı temsil edilecektir? Şu an-
da iki güç görüyoruz bölgede, bir tanesi aşiretlerin temsil etti-
ği güç, ikincisi buna karşı olan tek alternatif PKK. Şimdi eğer
PKK'nın politikalarını beğenmiyorsanız, onun yerini alabile-
cek ve aynı sosyal tabana dayanan, yani aşiret dışı halk kitle-
lerine dayanan bir yapıyı oluşturmanız lazım. Bizim şu andaki
tavrımız çok anlamsız, çünkü herkese karşıyız. Peki ne olacak
bu kitle? Onun dışında, ulusal partilerin hiçbirisi onların da-
valarını benimseyebilecek bir yol izlemiyor. Bakınız mesela
iktidar partisi orada çok büyük ölçekte oyaldı, bunun tek se-
bebi Kürtlere karşı diğer partilerin tavrından daha yumuşak
bir tavır sergilemesidir. Yani birazcık bir yumuşama onları bü-
yük ölçüde cezbedebiliyor. Oysa bu geçmişten beri sürekli ola-
rak engelleniyor. Mesela Cumhuriyet Halk Partisi bir dönem
DEP'lileri meclise soktu, şiddetli eleştirilere manız kaldı. Hal-
buki bu çok doğru bir teşebbüstü. Yani onların da temsil edil-
diği bir siyasi hareket olmalıdır diye düşünüyorum.
Türkiye ABD'ye rağmen politika belirler ve kendi rota-
sını çizerse, o günden sonra kurulacak bir Kürdistan'ın

--- Sayfa 75 ---
RUSYA: TÜRKiYE içiN YENi BiR ALTERNATiF Mi?
m
nasıl bir devlet olacağını düşünebiUriz? O zaman Kür-
distan, Ortadoğu' da nasıl bir aktör olacaktır?
Bakınız biz temelde ciddi bir çelişki içindeyiz. Bir yandan
insanların bencilolduklarını söylüyoruz, kişisel menfaatleri
her şeyin .önünde tuttuğunu savunuyoruz; ama geliyoruz bir
başka alanda insanların kişisel çıkarlarının ötesinde idealler
uğruna mücadele ettiğini de söylüyoruz. Bu bir çelişkidir. li-
beral ekonomik düşünce bunun temelini teşkil ediyor. Herkes
çıkarı için uğraşır.
Yani bir yandan herkes bencil, öbür yandan insanlar Kütt-
lük, İslamiyet veya başka bir temelde bir idealler uğruna mü-
cadele ediyorlar. Böyle bir iddiamız var. Önce bu temel çeliş­
kiyi çözmemiz lazım. Ben Kuzey Irak'ta bir Kürt devletinin
kurulmasının tek başına bir tehdit olduğunu düşünmüyorum.
Tehlike olması için, bunun Türkiye'nin parçalanması ile ilgi-
li bir politikanın parçası olması lazım. Yani bu politikanın bir
parçası değilse hiçbir anlamı yoktur. Dünyada genelolarak
bloklar oluşurken, herkes yan yana gelirken, Avrupa Birliği
birbirine hiç benzemeyen insanları yan yana getirip siyasal bir
birlik kurmak istiyor iken; Türkiye'de birçok beraberlikleri
olan, ayrıştıkları nokta çok az olan insanların bu ayrışmayı
bahane ederek farklı devlet yapıları içinde olması çok anlam-
sızdır. Bu ancak dışarıdaki güçlerin Türkiye'yi bölmek gibi bir
planları olması halinde geçerlidir. Onun dışında normal ola-
rak bir arada bulunmak sadece Türkler için değil aynı zaman-
da Kürtler için tek kurtuluş yoludur. Eğer birileri Kürtleri ik-
na ederek veya Türk-Kürt çatışmasını yaratarak onların da
iradesi dışında Türkiye'den uzaklaşmalarını sağlarsa, bundan
en çok kaybeden taraf da Kürtler olacaktır. Yani insanların
ayrı bir devlet şeklinde örgütlenmesi için bu oluşumdan

--- Sayfa 76 ---
DERiN PKK
çıkarları olması gerekir. Kendilerini daha güçlü ve daha mü-
reffeh yaşatacak bir yapının oluşması lazımdır. Ben Kürtler
açısından bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. Ancak
buna mecbur kalırlarsa yaparlar.

--- Sayfa 77 ---
YARIN: FıRSATLAR - TEHDiTlER
"Musul'u ve Kerkük'ü herkes bır arazi parçası olarak
düşünüyor. Değil efendim, orası arazi parçası deği!;
onun üzerinde yaşayan insanlarla bir bütündür."

--- Sayfa 79 ---
YARIN: -FıRSATLAR-TEHDiTLER
Türkiye'nin bölgede klediği dış politikanın ABD'yi ra-
hatsız ettiğini, hatta bazı konularda inisiyatif kullan-
masına tepki gösterdiğini biliyoruz. Ankara'nın ba-
ğımsız bir dış politika çizgisine oturması, Amerikan
başkentinde ciddi tartışmalara yol açıyor • Terörün son
yıllarda tırmanmasını, Türkiye'nin içine kapanması
için kullanılan bir araç olarak değerlendirmek doğru
mu? Belki şunu da yorumlamalıyız: Türkiye gerçekten
bağımsız bir dış politika takip etmeye başladı mı?
Türkiye'de "bağımsız dış politika" dediğimiz şey yanlış an-
laşılıyor. Bağımsızdış politika dediğiniz zaman, dünyadaki
hiçbir gücün politikalarıyla örtüşmeyen bir politika izlemek
kastediliyor. Böyle bir şey mümkün değildir. Yani burada
Amerikan politikalarıyla çatışabilirsiniz ama bununla çatıştı­
ğmız zaman başka birinin politikalariyla acaba uzlaşıyor musu-
nuz? Bu som hiç somlmuyor. Yani diyor ki, "Sadece Ameri-
ka'ya karşı ol, Amerika'ya karşıysan zaten bağımsızsm demektir

--- Sayfa 80 ---
DERiN PKK
ve bağımsızlık da tabi kutsal bir şeydir". Oysa hemen arkasın­
dan bakmak lazım, "Bu politika Amerika'ya karşı ama kimin
politikalarıyla örtüşüyor?" sorusunu sormak lazımdır. Türkiye
gibi bir ülke, hiç kimsenin çizgisini izlemeyen bir politika iz-
leyemez. Bu bağımsız olup olmamaktan kaynaklanmaz esas
itibariyle. Çünkü bu bölge bütün dünyanın ilgilendiği bir yer-
dir ve Türkiye'nin politikalarının birisiyle paralelolması eşya­
nın tabiatı gereğidir. Birisiyle beraber olursunuz, siz öyle bir
amaç gütmeseniz bile birisiyle yan yana düşersiniz sonuç ola-
rak. O bakımdan böyle bağımsız dış politika uygulama komp-
leksi içinde olmak son derece yanlıştır. Türkiye evvela kendi-
si geleceğini tanımlamalı, tarif etmeli, gelecekte ne beklediği­
ni söylemeli, kimin politikasıyla örtüşüyorsa onunla yan yana
olmaktan gocunmamalıdır. Halbuki biz diyoruz ki, biz biriyle
yan yana olduk mu onun kontroıündeyiz. Hayır, şöyle diyoruz
biz: siz politikanızı belirleyin, birisiyle yan yana düşebilirsiniz;
ama bu herhangi bir rahatsızlık unsuru olmasın. Amerikan
politikasını reddedebilirsiniz, o zaman yapacağınız şeyle bü-
yük bir ihtimalle Avnıpa'nın ya da Avrupa'da bir ülkenin po-
litikalarının takipçisi konumuna da düşebilirsiniz. Burada asıl
mesele, başkasının güdümünde olmaktır, yani sorun "güdü-
münde olmak"tır. Biz güdümünde olmayı tartışmıyoruz, sade-
ce onunla aynı çizgide olup olmadığımızı tarrışıyoruz. Aynı
çizgide olmakla güdümünde olmak çok farklı iki kavramdır.
Biz bu iki kavramı birbiriyle karıştırıyonız.
o zaman şunu söyleyebiliriz: Türkiye'nin bölgede et-
kin olması, Amerika'nın gocunmayacağı bir şeydir.
Aynı çizgide olacağı için buna aslındagöz de yumuyor.
Diyebiliriz evet; eğer böyle düşünülüyorsa, onunla yan ya-
na görünmekte hiçbir sakınca yoktur. Ama birileri, "Bizim

--- Sayfa 81 ---
YARIN; .FIRSATlAR-TEHDiTLER
Amerika'yla aynı çizgide olmamız, Türkiye'nin menfaatlerine
aykırıdır, geleceğimiz tehlikeye girer. Bizim onunla değil şu­
nunla birlikte olmamızda fayda vardır" diyorsa bunu açıkça
söylemelidir. Ama soyut bir bağımsızlık peşinde koşmanın
herhangi bir anlamı yoktur.
En önemli soruyu tam da burada sormak gerekıyor
galiba. Yeni bir süreçten bahsediyoruz. Kuzey Irak'ın
Türkiye ile bütünleşmesinden bahsediyoruz. Çok il-
ginç bir projeyi tartışıyoruz. Türkiye bu yeni süreç
için, kendi kamuoyunu nasıl ikna edebilecek, kendi
kamuoyunu bu projenin olabilirliğine nasıl inandıra­
bilecek? Yeni bir Kürt !iderin ortaya çıkanlacağını ve
bu ismin Türkiye içinden olacağını iddia ediyoruz.
Bizim kamuoyumuz buna hiç hazır değil, yani biraz
hazır olsa neyse, ama hiç hazır değil! O gün hükü-
mette hangi parti veya hangi lider olacak olursa ol-
sun, Türkiye'yi nasıl ikna edecek?
Bunu tartışacağız, konuşacağız, yani aslında Kürt'ü başkası
olarak tanımlamak son derece yanlıştır Türkiye açısından.
"Kürt biziz" demelidir, yani Kürtler bizim bir parçamızdır, biz-
dendir. Halbuki yerelolarak bugüne kadar yapılan propagan-
dalar ve tartışmalar Kürt'ü farklı, bizim dışımızda bir unsur
olarak gösterdi bize. Bu çok yanlıştır, evvela bunu ortadan
kaldırmamız lazım. Yani pekala diyebilirsiniz ki, Kürtlerin ana
gövdesi Türkiye'dir ve Kuzey lrak'ta kunılacak bir Kürt dev-
leti tıpkı Kuzey Kıbns Türk Cumhuriyeti gibi, bizim asli yapı­
mızın bir uzantısıdır. Bunu anlatmak lazım halka. Kürt bizim
dışımızda, bizden farklı, bizim hasmımız olan bir grup değildir,
bizim bir parçamızdır, dememiz lazım.

--- Sayfa 82 ---
DERiN PKK
Dolayısıyla biz Musul ve Kerkük 'ü aslında Türklük
için değil, hem Kürtler hem Türkler için istemeliyk.
Efendim şimdi Musul, Kerkük dendiği zaman "Burası bizim
Misak-ı Milli hududarımız içerisindedir" deniyor. İngilizler
bize hakkımız olan bu yeri verınediler. Bazen düşünüyorum,
eğer bize verselerdi Türkiye'yi bölmeye uğraşmış olacaktı,
çünkü oradaki insanları bir yere atıp, toprakları alamazsınız
tek başına değil mi? Bu topraklar insanlarla beraberdir. Mu-
sul'u ve Kerkük'ü herkes bir arazi parçası olarak düşünüyor.
Değil efendim, orası arazi parçası değil; onun üzerinde yaşa­
yan insanlarla bir bütündür. Onun için; "Musul, Kerkük Mi-
sak-ı Milli sınırları içindedir" dediğiniz zaman, "Oradaki in-
sanlar da bizim .bir parçamızdır" demeniz lazım. Türkiye'nin
yanıldığı nokta buradadır.
Bütün sorunlar da aslında kimlik konusunun birileri
tarafından kasten tekrar tartışmaya açılmasıyla baş­
lıyor. Siz, kimlik tartışmaları hakkında ne düşünü­
yorsunuz?
Gerçekte kimliğimiz tercihimiz değil kaderimizdir. Soyu-
muzu doğa kanunları, inançlarımızı, sanılanın aksine, siyaset
belirler. Kimse bir inancın neden aynı siyasi yapı içinde tek
başına egemen olduğunu sorgulamaz ama onu kendisinin ay-
rılmaz bir parçası sayar.Onun için mücadele eder, canını ve-
rir. Dindeki yorum farklılıklarının, mezheplerin siyasi farklı­
lıklar sonucu oluştuğunu, itikada ilgili olmadığını düşünmez.
Aynı inancı ya da ideolojiyi paylaşanlar, siyaset yollarını
ayırınca, mezhepler ya da aynı ideoloj inin farklı yorumları
maskesi altında böıünürler. Bu bölünme öyle şiddetli olabi-
lir ki farklı köklerden gelenlerle ittifak yapılabilirken aynı

--- Sayfa 83 ---
YARIN: -FıRSATLAR-TEHDiTLER
m
düşüncenin değişik yorumları amansız düşmanlara dönüşebi­
lirler. Siyaset öyle güçlüdür ki kardeşleri düşman, en aykırıla;
rı birer sevgiliye dönüştürebilir. Osmanlının millet-i sadıka
saydığı ve halkın iç içe yaşadığı Erıneniler günün birinde
amansız bir düşman sayılabilir. Soğuk Savaş döneminde her-
hangi bir nedenle ülkemize gelen bir Sovyet yurttaşının arka-
sında bir sürü güvenlik elemanı dolaşırken şimdi kucak kuca-
ğa yaşarız. Kimse şu soruyu sorınaz: düşmanlıkların halklar
arasında mı yoksa başkalarına karşı hangi duyguları besleme-
memiz gerektiğine yönetenler mi karar verir?
Devletimin düşman saydığını dost ilan etmek gibi bir niye-
tim yok. Ama genel tanımlamalarla başkalarını mahkum et-
mem. Mesela Erıneniler, Rumlar ya da Hıristiyanlar Musevi-
ler gibi ifadelerle düşmanımı tanımlarnam. çatışma yönetim-
ler arasındadır ve kendi yönetimimizi desteklemeyi, gerekirse
onun için savaşmayı görev sayarım ama vuruştuklarım benim
kişisel düşmanım değildir.
Bunu yönetenler çok iyi bilir ama halka başka şeyler telkin
ederler. ABD ile Japonya acımasızca savaşmış, her iki taraftan
yüz binlerce insan ölmüş ama savaşın hemen arkasından ABD
Japonya'ya hem teknoloji hern de sermaye vererekjapon mu-
cizesini yaratmıştır. Yani eski düşman en iyi dost olmuştur.
Buna karşılık N azilere karşı omuz omuza savaştığı Sovyetler
bir günde düşman haline gelmiştir.
İnsanların kimlikleri üzerinden değerlendirme yapan, si-
yaset oluşturan kişilere şüpheyle bakarım. Bunlar gerçekte
önceden planlanmış bir siyasi projeye göre halkı yönlendir-
mek için, bilim ya da düşünce kisvesi altında, bu siyasetlere
zemin hazırlarlar. Tüm yorumları bu projeyi destekleyecek
biçimdedir.

--- Sayfa 84 ---
m
DERiN PKK
Bugünlerde birileri Kürtleri ve Alevileri .kimlik siyasetinin
içine çekmeye çalışıyor ve siyasetin kimlikten ibaret olduğu
izlenimini yaratıyor. Yani ne dünyadaki değişmelerin ne de
bunun içinde ülkemizin yerinin öneminden söz ediliyor.
Sonuçta kimlik siyasetinin içinde bocalayan ülkemiz gelece-
ğini belirleme imkanını önemli ölçüde kaybedecek ve başka­
larının projelerini kabule mecbur kalacaktır. Kimlik mücade-
lesi yapanlar da Dimyat'a pirince giderken evdeki bulgurdan
da olabilir ama bir şeyi öğrenirler: Karşılarındaki güç Türkiye
değil projenin asıl sahipleridir ve hepimiz kaybederken onlar
kazanırlar.
Türkiye'de Türklerle Kürtler'in düşman hale getiril-
mesi, kimlik tartışmasının ötesinde, ciddi bir operas-
yonun bir basamağı gibi görünüyor. İki taraf arasın­
da sorun olabilecek alanlar özellikle ön plana çıkarı­
lıyor ve bu alanlar üzerinde tartışma başlatılıyor. Biz
de, yaptığımız hatalarla kimi zaman bu oyunun bir
parçası olabiliyoruz galiba.
.
Terörün iki boyutu vardır. Birisi yapılan eylemler diğeri bu
eylemin failleri. Biz çoğunlukla eylemi bir yana bırakır ve fa-
iller üzerinden analiz yaparız. Oysa eylemi yapanlar sanıldığı
kadar önemli ve belirleyici değildir. Eğer bir ülkede siyasi bir
operasyon yapılmaya karar verilmişse süreç şöyle işler: Önce
eylem yapılmasına karar verilir daha sonra bunların kimler ta-
rafından yapılmasının uygun olacağı belirlenir. 1980 öncesin-
de darbeye karar veren odaklar, o günkü şartlara uygun ola-
rak, çatışmanın sağcılarla sokular arasında olınasının uygun
olacağını düşündüler ve çatışmayı bu yönde hazırladılar. O za-
man ülkede rejimin değiştirilmek istediğinden endişe ediyor-
duk. Bu dönemde Kürtler bugünkü gibi bu ülkede yaşıyorlardı

--- Sayfa 85 ---
YARIN: .FIRSATLAR-TEHDiTLER
BI
ve konumlarında hiçbir farklılık yoktu ama ciddi bir sorun
haline gelmediler. Ansızın bazı haklarının göz ardı edildiğini
fark ettiler ve siyasal mücadele yerine silahı tercih ettiler.
Bu bir Kütt sorunu olmadığı, bazı çevrelerin yapayolarak or-
taya çıkardıkları anlamına gelmez. Siyaset planlayıcıları var
olan ya da ortaya çıkma potansiyeli taşıyan konuları bulur ve
operasyonlarını bunun üzerine kurarlar.
Böyle bir sorun ortaya çıktığında yapılacak en büyü:< yan-
lış sorunu ret ve inkar etmektir. Çünkü sorun gerçektir ve
karşı taraf bunu sadece istediği sonuca ulaşacak biçimde yön-
lendinnektedir. Bu durum mücadelenin nasıl yapılacağının
da en önemli göstergesidir. Yani sorun olduğu gibi kabul edi-
lecek ama karşı tarafın yönlendirmesine imkan venneden
kendi istediğimiz yöne çevrilecektir.
Bu gerçeği kullananlar akılcı bir yöntem izlediler. Bölgede-
ki ekonomik ve sosyal yapıdan kaynaklanan sorunların ülke-
deki yönetimden kaynaklandığını ileri sürdüler. Halkın sefa-
letinde bu sosyal yapının rolünü ve belirleyiciliğini bir yana
bırakıp her şeyin devletten kaynaklandığına halkı inandırdı­
lar. Başlangıçta bölgenin bir iç sorunu olarak ortaya çıkan
hoşnutsuzluk usta bir manevra ile devlete yöneltildi. Şüphesiz
bunda devletin karşı tarafın tüm taleplerini bölücülüğün bir
aracı olarak kabul etmesinin ve en küçük bir değişimi kabul
etınemesinin rolü büyüktü. Daha sonra gerçekleşen bazı re-
fonnların mücadele edenlerin zoruyla hayata geçirildiği inan-
cı doğdu.
En büyük yanlışlık devletin bölgede çatışan taraflardan bi-
rinin yanında yer alması ve bunu böl ve yönet ilkesi sayması
oldu. Bu ilkel yönrem devletin desteklediği tarafın karşı güç
haline dönüşmesiyle sonuçlandı. PKK'ya karşı kullanılan aşi-

--- Sayfa 86 ---
DERiN PKK
ret yapısının en önemli temsilcilerinden biri olan Barzani ve
ülke içindeki bazı çevreler giderek müttefik konumundan ha-
sım konumuna geldiler.
Bölgedeki etkin güçlerden biri olan ABD, Kuzey lrak'taki
aşiret yapısına dayalı bir siyasi gücün kırılgan olduğunu, kitle-
lere hitap edecek bir gücün hem bu yapıya hem de bunu des-
tekleyen ABD'ye karşı üstünlük sağlayacağını düşünüyor. Bu
nedenle kitleleri yönlendirebilecek siyasi oluşumlarla çatış­
mak istemiyor.
Son cümlede, dünyayı ve bölgemizi bekleyen "yann"a
dair bir şeyler söylemek gerekiyor .•.
Dünyada yeni bir mücadele türünün uygulandığı gözleni-
yor. Yeni bir denge kurulurken milyonlarca askerin, onu des-
tekleyen ileri teknoloj i ürünü silahların olmadığı ama benzer
sonuçlar yaratacak bir çatışmada bir avuç teröristin rol aldı­
ğı yenibir mücadele biçimi deneniyor. Irak'ın işgali sürecin-
ce herhangi bir çatışma olmazken işgal sonrasında adına te-
rörist denilen bazı grupların eylemleri sonucu belirliyor. Bu-
rada iki soruya cevap bulmamız gerekiyor: Terörist olarak ad-
landırılan bu gruplar devletlerin kontrolü dışında mıdır yok-
sa onlar tarafından mı kullanılmaktadır? Eğer büyük güçlerin
kontrolü dışında iseler kaygı duymamıza gerek yoktur. Bun-
lar bazı acılara neden olsalar bile eylemleri siyasi bir sonuç
doğurmaz ve doğal bir afete benzetilebilir. Mesela El-Kaide
ne ABD'nin ne de başka bir ülkenin yönetimini ele geçire-
mez ya da geçirdiği anda, bildiğimiz savaş yöntemleriyle, bir-
kaç saat içinde yok edilirler.
İkinci soru eğer bunlar devletlerin hintrolünde iseler -ki ben
olayların başlangıcından beri böyle olduğunu düşünüyorum- bu

--- Sayfa 87 ---
YARIN: .FIRSATLAR-TEHDiTLER
m
savaşın hedefi olan ülkeler nasıl bir savunma modeli geliştir­
diler?
Bu savaşın birinci özelliği baskın tarzında yapılmış olması­
dır. Yani saldırıya maruz kalan taraf bilmediği, öngörmediği
bir anda yabancısı olduğu bir savaş tütüyle karşılaşmış ve onu
anlamaya bile vakit bulamamıştır. Tüm değerlendirmeler te-
röristin eylemleri ve ilan ettiği hedeflerin analiziyle sınırlıdır.
Bunların ya inançları ya da sınırlı siyasi amaçlar için mücade-
le ettiği düşünülmektedir. Bu yaklaşım başlı başına mücadele-
yi kaybetmek için yeterlidir ve eylemlerin sonucunda ortaya
çıkacak tablo kendisini savunduğunu zannedenler açısından
büyük bir sürpriz olacaktır. El-Kaide ABD'ni yıkmayacak,
dinci teröristler Pakistan'da yönetimi ele geçirmeyecek, PKK
Türkiye'yi bölmeyecek ama hiç öngötülmeyen başka şeyler
olacaktır.
Önce bu savaş tütünün teorik bir modeli kurulmalıdır. Bir
devlet bu yeni savaş türünü kullanarak siyasi hedeflerine var-
mak istemektedir ve cephedeki teröristler büyük mücadele-
nin tek aracı değildir ve onun çok küçük bir parçasını oluştu­
rur. Mesela ABD için böyle bir model şöyle oluşturulabilir:
ABD kendisine rakip olabilecek iki odak olduğunu düşün­
mektedir. Bunlar siyasi bütünlüğünü sağlamış, ekonomik ola-
rak güçlü ve bağımsız bir askeri gücü olan AB ya da gelişmiş
bir Çin'dir. Bunları kontrol etmek onun asıl hedefidir ve bu
amaçla onların enerji kaynakları üzerinde denetim kurmayı
hedeflemiştir. Ortadoğu'da bu yeni güç odaklarıyla bağımsız
ilişkiler kuracak ve onların enerj i ihtiyacını karşılayacak ül-
keleri etkisizleştirmek istemektedir. Eğer terör eylemleri ve
küçük çaplı savaşlar bu sonuca hizmet ediyorsa olay terör bo-
yutunu aşar ve stratejik bir hamleye dönüşür.

--- Sayfa 88 ---
m
DERiN PKK
Türkiye böyle bir mücadeleye hazır değildir. Çünkü mode-
lini teröristlerle sınırlı tutmaktadır ve' genel bir siyasi değer­
lendirme ve bunun içinde kendisine yönelik politikanın ne
olacağını bilmemektedir. Terörün eyleminden ve söylemin-
den hareketle değerlendirme yapmak yetersiz kalmaktan öte
bilememek demektir. İlk işimiz şu soruya cevap bulmaktır:
Nasıl bir Türkiye öngörülüyor? Eylemler bizi nereye sürüklü-
yor ya da nasıl düşünmemiz isteniyor?
Benzerine çok rastlanan bir Amerikan filminde kumarbaz-
lar poker oynamaktadır. Oyunculardan kovboyolanı sürekli
kaybederken diğerlerinin önündeki dolarlar bir kuleye dönü-
şür. Oyunun sonuna doğnı kovboy silahını önüne koyar ve
ben kazandım diyerek tüm paraları toplar. Silah çekmek oyu-
nun kurallarına aykırıdır ama büyük oyunun kuralları poker-
den farklıdır ve güçlü olan kazanır.
Soğuk Savaşın sona ermesiyle dünyadaki güç mücadelesi
bir poker oyununa dönüştü ve ekonominin kuralları tek belir-
leyici olarak algılandı. Genel kanı herkesin bu kurallara uya-
cağı, kimsenin silahına davranmayacağı biçimindeydi. Paraya
hükmedenler sürekli kazanıyor diğerleri önemsizleşiyordu. Za-
ten silah kullananlar da bir avuç teröristten ibaretri ve onla-
rın kazanımları oluşmakta olan dengeleri etkilemiyordu. Be-
nim gözüm kovboyların ellerindeydi ve ne zaman silahlarına
davranacak diye bekliyordum.
Mesela AB ve Japonya'yı hep saf oyuncular olarak gördüm.
ABD ve Rusya, masanın bir yanında, pokere dalmış görünü-
yor ve silahlardan hiç söz etmiyordu. Ancak eğer bunlar sila-
hına davranırsa AB, Japonya ve benzerleri ellerini havaya
kaldırıp teslim olmaktan başka bir şey yapamazlardı. Bazıları
ekonomisiz bir silahın anlamı olmayacağını, ekonomideki ba-

--- Sayfa 89 ---
YARIN: FıRSATLAR-TEHDiTLER
m
şarısızlığın silahsızlık sonucunu doğuracağını düşünüyordu.
Oysa para ve ekonomik kurallar bir kurguydu ama silahlar
gerçekti.
Türkiye ekonomi oyununu çok sevdi ve ekonomiyi para-
dan ibaret saydı. Paran varsa ya da bir şekilde elde ediyorsan
sorun yoktu. Neye ihtiyacın varsa alabilirdin. Ben eski kuşak
bir iktisatçı olarak mal ve madde temelinde analizler yapıyor­
dum. Mesela AB'ne hep acıyarak baktım. Güçlü bir ekonomi-
leri olmasına rağmen temel girdi olan enerji kaynaklarını ve
pazarlarını siyasi açıdan kontrol edeqıiyördu. Rus doğal gazıy­
la ısınıyor, ABD'nin kontrolündeki bölgelerden petrol sağlı­
yordu. Bunlarla bir ihtilafa düşerse donmuş ve durınuş bir AB
ile karşılaşabilirdik. Herkes pokerin kurallarına göre oynana-
cağını ve kimsenin silahına davranınayacağını düşünüyordu.
Kimse tüm dünyadaki savunma harcamalarının yarısını yapan
ABD'nin bunu neden yaptığını sorgulamadı. Herkes kaynak-
larını refahı için kullanırken ABD ve Rusya'nın neden silah
geliştirınek için bu kadar fedakarlığa katlandığının sebebini
merak erınedi. Böyle bir sorunun karşılığı haydut devletlerin
olası saldırılarına karşı hazırlıklı olmak gerektiği biçimindey-
di. İntihar bombacılarına, geri teknoloj i ürünü silahlara karşı
en modem teknolojinin ürünü silahlar üretiliyordu ve bunu
kimse anlamsız bulmuyordu.
Türkiye demokrasi, özgürlükler gibi önemli konularla uğ­
raştığı için bunlara zaman ayırınadı. Uğraşanlar PKK'nın çiz-
diği sınırların dışına çıkamadı. Bu konuları önemsiz saydığımı
zannetmeyin. Sadece bunların yanında başka sorunlar oldu-
ğunu ve bunun belirleyici olduğunu söylemek istiyorum. Ay-
rıca analizlerimi tek bir ülke ölçeğinde değil bloklar ve cephe-
ler düzeyinde yapıyorum.

--- Sayfa 90 ---
m
DERiN PKK
Şunları soruyorum: Birilerinin masaya silahı sürmeye ha-
zırlandığını seziyorum. Siz de aynı düşüncede misiniz? Dünya
ölçeğinde yerinizi belirlediniz mi?
Terörle silahlı mücadele tekniğimizin doğru olduğunu
söyleyebilir miyiz? Terör örgütü her geçen yıl farklı
metotlar kullanarak saldırılar düzenlemesine rağmen,
bizim mücadele stratejimiz sanki hep aynı kalıyor.
Geçmişte ordular arasında yapılan, sonucu silahlı kuvvet-
lerin belirlediği savaş tütü yerini, Çok Boyutlu Savaş olarak
adlandırabileceğimiz bir çatışma biçimine terk ediyor. Irak'ta
çok kanlı çatışmalar olmasına rağmen ABD askerleri bunla-
rın içinde pek fazla yer almıyor ve çatışmalar askerlerin dışın­
da cereyan ediyor.
ABD'nin yeni savaş stratejisini şöyle tanımlayabiliriz: Si-
lahlı kuvvetler ülkeyi tamamen kontrol edebilecek biçimde
konuşlandırılıyor ve başka hiçbir gücün, kazansalar bile, kon-
trolü ele geçirmeleri mümkün olmuyor. Çatışmalar askerlerin
dışında sivil halk ya da başka ülkelerden sağlanan paralı as-
kerlerce yütütüıüyor. İç güvenlik, askerler tarafından değil,
özel güvenlik şirketlerince sağlanıyor.
Bu savaş tütünün sağladığı büyük avantajları şöyle sırala­
yabiliriz: Çatışmalar hiçbir kurala bağlı olmadan, çatışmayı
yönlendiren gücü suçlu konuma düşürmeden sürdütülebiliyor.
Sivillere yönelik saldırıların hesabının sorulacağı herhangi
bir kişi ya da kurumdan söz edilemiyor.
Bu savaş tütünün sağladığı en büyük avantaj çok farklı ide-
oloji ve eğilimdeki kişi ya da grupların aynı sonucu sağlayacak
biçimde kullanilmalarının mümkün olması. Yani Sünnilerle
Şiiler birbiriyle savaşırken gerçekte bölünme hedefini gerçek-

--- Sayfa 91 ---
YARIN: .FIRSAllAR-lEHDilllR
leştirecek yönde ve aynı sonucu doğuracak biçimde hareket
ediyorlar. Yani geçmişte tüm gayretler belli bir hedefe doğru
yöneltilirken şimdi farklı güçlerin, hatta zıt kuvvetlerin bileş­
kesinin hedefe götürmesi planlanıyor. Savaşı yürüten güç'
Kim olursan ol, gel. Seni kullanacağımız bir yer bulunur.' di-
yor. İdeolojik, dini eğilimler göz önünde tutuluyor ve biraz da
parasal destek sağlanarak kişi ya da gruplar genel modelin
içinde bir yere yerleştiriliyor. Savaşı yönlendiren güç çatışma­
yı bu gruplar arasında tutmayı başarır ve kendisine yönelme-
sini engelleyebilirse başarı şansı çok yüksektir.
Önümüzdeki dönemde ülkemiz bir çatışmaya girmek zo-
runda kalırsa aynı modelin kullanılması beklenmelidir. Yani
çatışmanın bir tarafında, terörist, direnişçi, gerilla gibi adlar
altında savaşacak gruplarla karşılaşacağız ama savaşı yürüten
güç kesinlikle ön planda olmayacaktır.
Bu savaş türü yeni bir karşı koyma stratejisinin belirlenme-
sini gerektirir.Geleneksel yöntemlerle, yani silahlı kuvvetleri
kullanarak, sorun çözülemez. Mesela silahlı kuvvetler çatış­
maya sokulmamalıdır. Karşı tarafın stratejisine benzer bir bi-
çimde silahlı kuvvetler çatışma bölgesindeki stratej ik yerleri
kontrol altına almalı, fiili çatışma ya benzer karşı örgütlenme-
lerle ya da özelolarak yetiştitilmiş birliklerle yapılmalıdır.
Bu çatışma türünde silahlı eylemlerin rolü sınırlıdır ve bu ey-
lemlerin bile en önemli hedefi kitleleri belli bir yönde şart­
landırmaktır. Şu anda kullanılan metot kitleleri din, ideoloji
ve soy temelinde farklılaştırmak ve birbirine düşman haline
getirmektir. Böyle durumlarda tartışmaları karşı tarafında be-
lirlediği alanın dışına kaydırmak gerekir. Mesela bu tartışma­
ların yerine siyasi hedefler ön plana çıkarılabilir ya da aynı
ideolojik tartışmalarda hedef saptırılarak düşmanlık karşı

--- Sayfa 92 ---
m
DERiN PKK
tarafa yöneltilebilir. Ama ilk iş bu mücadeleyi yürütecek bir
devlet yapılanmasını oluşturmaktır.
Peki dünya üzerinde yaşanan mücadeleyi doğru oku-
yabildiğimizi, nasıl bir savaş vermemiz gerektiğini ve
bu savaşta elimizdeki kozlann neler olduğunu bildiği­
mizi söyleyebilir miyiz?
Bazıları bir kriz yaşadığımızı ve sorunun bu krizin aşılması
olduğunu düşünüyor. Oysa çoğunlukla kriz içinde bulunduğu­
muz şartların bir sonucudur ve onu yaratan bir aktör bulun-
maz. Şu anda bir mücadele içindeyiz ve burada karşı taraflar
vardır. Doğru teşhis bir kriz değil bir savaş yaşadığımızı kabul
etmektir.
En yetenekli askerlerden oluşan bir ordu, kötü yönetilirse,
kendisinden zayıf güçlere yenilebilir, iyi bir sevk ve idare bek-
lenenden daha iyi sonuçlar alınması sağlayabilir. Bugünkü
mücadele sadece ordularla yapılmamakta, boyutları yaşamın
her alanını ilgilendinnektedir.
En sık rastlanan hata olayların sadece bir yönüyle ilgilen-
mek ve tüm mücadeleyi bu alanda yürütmektir. Şu anda da
sorunun terör olduğunu ve bunun ortadan kaldırılmasıyla me-
selenin biteceğini düşünüyoruz.
Bir mücadelenin nasıl yapılacağını kendi dışımızdaki bir
örnekle inceleyelim ve sorunun. görünen yüzüyle uğraşmak
yerine çok farklı alanlarda yapılacak düzenlemelerin nasıl et-
kili olduğunu görelim.
SSCB dünyadaki dengelerin kendi aleyhine değiştiğini
gördü. İzlediği politikaları sürdürürse kaybedeceğini anladı.
Herkes sorunun ideolojisinden ve sisteminden kaynaklandığı­
nı düşünüyordu. Oysa SSCB ekonomi yönetimini değiştirmek

--- Sayfa 93 ---
YAR i N : --F i R SAT LAR - T E H D i T LER
im
ve sistemin içinde düzenlemeler yapmak için yoğun bir arayış
içindeydi. Ben de bu konuda yazılan makaleleri izliyordum.
Ancak onlar sorunun siyasi olduğunu gördüler ve mevcut
uluslararası dengenin sürdürülemeyeceğini anladılar. Bunun
doğal sonucu olarak dengeyi temelinden yıkmanın ve yeni bir
dengenin kurulması gerektiğine karar verdiler.Yani ekonomik
sistemden ekonomiyi düzenlemek için değil siyasi bir sonuç
almak için vazgeçtiler.
Kendileri yıkılmıştı ama karşı taraf da zembereği boşalmış
gibiydi. Çok güçlü yaylardan oluşan zembereğin bağlantı nok-
tası kopmuş ve işle~siz hale gelmişti. Geçiş döneminde kat§ı
hamleleri savuşturmak için her türlü tavizi verdiler. Rusya da-
ğılmış ve kontrol altına alınmış gibiydi. İkinci bir hamleyle
dünya sahnesine yeniden çıktılar ve yeni dengenin bir tara-
fında olmak iddiasındalar.
Şüphesiz bizim du~riıumuz onlardan çok farklı. Zaten bir
be~zerlik aramıyorum ama bir mücadelenin nasıl yapıldığını
örneklerneye çalışıyorum.
Bir mücadelenin ilk aşaması karşı tarafın hedefini doğru
tespit etmektir. Biz bunu doğru yapsak bile bu amacın gerçek-
leşmemesine çalışırız ama yeni bir model oluşturmayız. Oysa
parola şu olmalıdır: 'Değişirim ama karşı tarafın istediği gibi
değil, değişim benim için bir fırsattır. Sen kazandığını sanır­
sın ama benim yendiğimi bile anlayamazsın.' Rusya bunu yap-
tı. Herkes yıkıldı, dağıldı derken o, eskisinden daha güçlü bir
konuma geldi.
Bir kavgada her şeyi koruyamazsın. Mücadeleyi zayıf ya-
nından kabul etme. Bırak o alanda karşı taraf ön alsın. Sen
çatışmayı güçlü yanına çekmeye çalış.

--- Sayfa 94 ---
DERiN PKK
Türkiye'nin güçlü yanı dünya dengeleri üzerinde oynaya-
cağı roldür. Kim çatışmayı başka alana çekerse Türkiye bu ko-
zunu ortaya koymalıdır. Bunun olmazsa olmaz şartı ülkede
tam egemen bir devletin olması ve bunun, önündeki mesele-
nin bir akıloyunu olduğunu bilmesidir.

--- Sayfa 95 ---
ikinci Bölüm
BiR ÜlKE NEDEN TERÖRE MARUZ KAlıR?
'''Terörle herhangi bir şeyelde edilemez, siyasi hedef-
lere varılamaz' gibi çok yaygın bir beylik yargı vardır
ki, bu ancak kafasını kuma gömen aptallar için bir
anlam ifade edebilir."
Konuşan
Ömer Lütfi Mete

--- Sayfa 97 ---
SiR ÜLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
m
Dünya üzerinde teröre maruz kalan devletleri inceledi-
ğimizde, kimi zaman iç dinamiklerin, kimi zaman dış
dinamiklerin; ama çoğu zaman her ikisinin de etkisini
görüyoruz_ Terör örgütü PKK'nın faaliyetlerini yorum-
lamadan önce, bir ülkenin teröre maruz kalmasının se-
bep/erini konuşmak istiyorum. Bir ülke neden, hangi
sebeplerle, hangi zamanlarda teröre muhatap olur?
Bir ülkenin terör olaylarına maruz kalmasını açıklamak
için sayısız sebep saymak mümkün ... Ancak bu sebepleri tas-
nif etmek ve belirleyici sonuçlara ulaşmak çok kolay değiL.
Açıkçası bu konuda bir uzmanlık iddiam da yok. Hangi şart­
larda toplumların teröre maruz kalacağına ilişkin genel geçer
bir çerçeve çizebilecek birikime sahip değilim. Esasen bu
alanda sağlam bir nedensellik zinciri kurulabileceğini de
sanmıyorum. Çok huzurlu bir ülkede bile terörist örgütler
kurmak ve kanlı eylemler gerçekleştirmek üzere herhangi
bir gizli servis tarafından masa başında hazırlanan ve sahada

--- Sayfa 98 ---
m
DERiN PKK
uygulamaya konulan bir tasarı, elverişli şartları bulduğunda
rahatça gelişebilir. Kaldı ki bugün terör dediğimiz olgu yeni
bir icat da değildir. Terör değişik isimlerle geçmişte de vardı.
Eskiden yağmacılık, eşkıyalık, çetecilik gibi isimler altında bi-
reyler, kabileler, toplumlar, devletler teröre maruz kalabili-
yorlardı. Üstelik bugün terörün tanımı konusunda bütün ül-
kelerin üzerinde samimiyetle uzlaşabildiği bir çerçeve yoktur.
Hatta bu konuda ciddi arayış ve gayretin olduğunu da söyle-
yemeyiz. Hala 'Bana saldıranlar terörist ama sana saldıranlar
direnişçi' diyebilenlerin kitleleri etkileyebildiği bir dünyada
yaşadığımızı gözden uzak tutmamalıyız.
Bu şartlar altında konuyla ilgili olarak sosyal bilim çalış­
ması bile zor yapılır.
N edeni açık:
Oturmuş, evrensel geçerlilik kazanmış tanımları, terimleri
ve kavramları olmayan bir alanda klasik anlamda bilimsel ça-
lışma nasıl yapılır? Şüphesiz terör olgusuna yönelik gerçekçi
ve akılcı tahliller yapmak mümkündür ama bilimlik denebile-
cek kesinlikte sonuçlara ulaşmak şimdilik ancak iyimser bir
beklenti sayılır.
Tarih boyunca kabileler, boylar, toplumlar, milletler, dev-
letler, komşu ülkeler ve nihayet imparatorluklar arasında sü-
rüp gelen güç ve çıkar mücadeleleri şekil ve şiddet bakımın­
dan değişik yöntemlerle yürütüise de yaşanan gerçeklik özü
itibariyle aynıdır!
Kazanmak veya hasmı zayıf düşürmek için her yolu mubah
sayma anlayışı geçerliliğini sürdürdükçe şu veya bu ölçekte terör
olayları hayatımızın bir boyutımu oluşnırmaya devam edecektir.
Kitleler halinde vuruşmaların ve düşmanlıkların mertçe
olması mümkün de değildir zaten.

--- Sayfa 99 ---
BiR ÜLKE NED-EN TERÖRE MARUZ KALıR?
!HI
Kültürden kültüre farklı olmakla beraber, hemen her top-
lumda bireyler arası mücadeleyi hukuki kurallara ve belli bir
ahlaki çerçeveye oturtma çabası, deneyi veya kalıntısı vardır.
Fakat kitleler halinde savaş icat olalı beri, vuruşmanınahlil.ki
bir çerçeveye dayandığı örnekler çok sınırlı kalmıştır. Günü-
müzde de savaşlara asgari bir ahlak ve hukuk çerçevesi getir-
meye yönelik bir takım uluslararası taahhütler ve yaptırımlar
varsa da bunların işleyebilen ve bütün tarafları bağlayabilen
bir düzenleme sağlayabildiğini söyleyemeyiz.
Günümüzde terörle ilgili beylik söylemlerin hiçbir gerçek-
liği ve geçerliliği yoktur. 'Terör insanlık suçudur' gibi basma-
kalıp lakırdılar hiçbir anlam ifade etmez. Özellikle günümüz-
deki terör çoğu zaman, 'ülkeden ülkeye' savaşın değişik bir tü-
tüdür. Buna -bazı hallerde geçerliliğini kabul edebileceğim­
'düşük yoğunluklu savaş' demekdahi aslında -kötü niyetle ol-
masa da- bir tür saptırma sayılabilir. En azından saptırma de-
ğilse bile hakikati tam belirleyememektir. Hele 'asimetrik sa-
vaş' deyimi, bizatihi terörü meşrulaştırıcı bir ifadedir. Çünkü
'asimetrik' dediğiniz zaman terör örgütlerini sadece kendi di-
namikleriyle var olabilen yapılar gibi algılatırsınız.
Niye asimetrik?
Bir terör örgütünün saldırılarını ve ona karşı yürütülen sa-
vunmayı 'asimetrik' sayarsanız, kastınız onu meşrulaştırmak
olmasa bile şu mantığı dayatırsınız:
Bir terör örgütü küçük savaşçı kümedir, karşısındaki de bü-
yük nizami ordudur.
Küçük ile büyük arasındaki mücadele denk kuvvetlerin
mücadelesi olmadığına göre asimetrik nitelik taşımaktadır.
İyi de, gerçekte terör örgütünün küçük olduğuna nereden
hükmediyoruz?

--- Sayfa 100 ---
DERiN PKK
Savaş uçağı veya savaş geı;nisi yoktur diye mi?
Ya arkasmda koca bir ülke varsa o zaman ne olacak?
Büyük bir ülkenin mali ve teknolojik desteğini alan bir ör-
gütün bir başka devletin nizami ordusuna saldırması asimetrik
bir hareket sayılabilir mi? .
Nitekim başka pek çok olayda görüldüğü gibi Hakkari'de-
ki karakola yapılan saldırı, terör örgütünün kullandığı silah ve
donanımm birinci smıf büyük ordularınkilerden farkı olma-
yabileceğine çarpıcı bir örnektir.
Fazla uzatmaya gerek yok!
Anlarmak istediğim şu:
Bugün için dünyamııda terör olgusuna yönelik değerlen­
dirme ve tanımlama çabaları dahi henüz samimi bir uluslara-
rası ortak dil ve ortak yaklaşım oluşturma niyetinden veya en
azından becerisinden yoksundur.
Bu yüzden terör olgusuna 'asimetrik savaş' denilmesini
onaylamam mümkün değiL. Ben buna 'ılık savaş' diyorum. Ne
sıcak, ne soğuk; ılık savaş ... Bu da çoğu zaman ülkeden ülke-
ye yürütülen bir savaştır.
Eskiye nazaran bugünkü terör örgütlerinin toplumlara da-
ha. fazla acı yaşatabilmesi ve daha büyük kayıplar verdirebil-
mesi ise öncelikle gelişen teknolojiye bağlı bir tırmanmadır.
Günümüzde ileri teknoloji ürünü saldırı araçlarının terör ör-
gütleri tarafından kolayca tedarik edilebiliyor olması, aslında
yerleşik sözde uluslararası hukuk ilkelerinin beş paralık anlam
taşımadığının da kanıtıdır.
Ayrıca 'terörle herhangi bir şeyelde edilemez, siyasi hedef-
lere varılamaz' gibi çok yaygın bir beylik yargı daha vardır ki,
bu ancak kafasını kuma gömen aptallar için bir anlam ifade

--- Sayfa 101 ---
BiR ÜLKE NED_EN TERÖRE MARUZ KALıR?
Fm1
edebilir. Terör eylemleriyle bal gibi siyasi hedef gerçekleştiri­
lebilmektedir. Mesela en basitinden, herhangi bir ülkenin li-
derini suikast sonucu ortadan kaldirmak, siyasi bir hedefi ger-
çekleştirmek değil midir? Kaldı ki, terörün siyaset aracı olarak
işletilmesi bundan çok daha geniş boyutta geçerlidir.
Bir an için hafızalarımızı yoklayalım:
İsrail devletinin terör sayesinde kurulabildiğini bugün
hangi dürüst zeka inkar edebilir? Bunu, söz konusu devletin
kurucuları bile itiraf etmiş, mesela Ben Gurian 'Araplardan
topraklarını çalmamız için şiddet eylemlerini kullanmaktan
başka bir yolumuz yoktur' diyebilmiştir.
Bilindiği üzere, Filistin topraklarında terör vasıtası ile
adım adım kendisini şekillendiren ve siyasi hedefini gerçek-
leştiren bu ülke, benzer bir misillemeyi de yaşamıştır. Yine
mesela Moşe Dayan gençliğinde su katılmamış bir terörist
iken daha sonra askeri lider ve devlet adamı olabilmiştir. Bu-
gün tam anlamı ile devlet diye tanımlanacak durumda bulun-
masa da Filistin devleti, özellikle batı dünyası tarafından 'te,
rör örgütü' olarak kabul edilen FKÖ'nün gerçekleştirdiği ey-
lemlerle başlatılan süreç sayesinde ortaya çıkmış bir siyasi so-
nuç değil midir? Aynı çevrelerin terörist dedikleri merhum
Yaser Arafat, gün gelmiş yine batı dünyası tarafından 'Devlet
Başkanı' olarak benimsenmiştir.
PKK da ıı Eylül öncesinde sıradan bir terör örgürü iken,
Türkiye Cumhuriyeti devletinin en tepesinden en aşağısına ka-
dar hemen hemen bütün kadrolarını kuşatan korkunç bir dala-
let sonucunda siyasi bir varlık haline gelebilmiş değil midir?
N edir bu dalalet?
Bu dalalet, 'Bölücü Örgüt' tamlamasının bizzat Türkiye
Cumhuriyeti tarafından resmi bir sıfat haline getirilmesidir.

--- Sayfa 102 ---
DERiN PKK
Cumhuriyet tarihinin en büyük rezaleti budur.
Şimdiye kadar Abdullah Öcalan veya arkasındaki herhangi
bir destekçi ülke bile Türkiye Cumhuriyeti'nin bu dalaleti ka-
dar PKK'ya hizmet edebiimiş değildir. Zira bir devlet, şu veya
bu terör örgütüne 'bölücü' sıfatını yakıştırdığı zaman onun siya-
si amacını resmen kabul etmiş ve gerçekleşebilir saymış olur.
Sen bir yandan PKK'ya gerilla demeyi elinden geldiğince
engellemeye çalışacaksın, bir yandan da ona kendi ağzınla
'bölücü örgüt' payesini vereceksin!
Olacak densizlik midir bu?
Neden bayağı bir terör örgütü değil de, 'bölücü terör örgü-
tü' diyerek yüceltiyorsun?
Sen nasıl devletsin?
Bu nasıl bir cinnet?
Ne demek bölücü örgüt?!
Sözgelimi 'kesici alet' dediğimiz zaman hangi insanın aklı­
na 'Kesmeyi tasarlayan veya hayal eden hain bir alet' gelebilir?
'Kesici alet' deyince kesmiş, kesebilen ve kesebilecek olan
bir alet anlarız.
Öyleyse 'bölücü örgüt' dediğiniz zaman, 'Bölmeyi tasarla-
yan hain örgüt' anlamı çıkmaz.
Nasıl 'kesici alet' deyince 'kesen veya her an kesebilecek
olan alet' anlarsanız, 'bölücü örgüt' dediğiniz zaman da 'bölen,
bölebilecek olan örgüt' anlamı Çıkar!
Ne haddine bir terÖr örgütünün Türkiye'yi bölmesi? Kimin
haddine?
Mesele, PKK'nın Türkiye'yi gerçekten bölmek isteyip iste-
mediği veya eskiden isteyip sonra vazgeçtiği yahut gelişen

--- Sayfa 103 ---
BiR ÜLKE .NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
ımg
şartlara göre bir dem ister görünüp bir dem istemez göründü-
ğü değildir asla. Önemli olan sizin ona verdiğiniz payedir, si-
zin ona yüklediğiniz anlamdır.
Kendi resmi dilini bu kadar acemice ve sorumsuzca kulla-
nabilen bir yapı, devlet olabilir mi?
İşte PKK'nın, kendi marifetiyle olmasa da, Türkiye Cum-
huriyeti yetkililerinin dalaleti yüzünden edindiği en önemli
siyasi başarı buradadır.
Hani terörle hiçbir yere varılamazdı, hiçbir siyasi hedef
gerçekleştirilemezdi?
Türkiye Cumhuriyeti, PKK'ya 'Bölücü Örgüt' demekle
onu bizzat kendi ağzından 'Gerilla' ilan etmiş sayılır!
İhanetten beter bir dalalettir bu!
Koskoca bir devletin içinden birileri uyanıp da demezler
mi, 'Yahu ne yapıyorsunuz, bayağı bir terör örgütünü nasıl bö-
lücü örgüt diye yüceltirsiniz?!' diye ... Bir tek kişi demez mi?
Allah aklımıza mukayyet olsun!
Ayrıca 'ayrılıkçı terör örgütü' deyimini kullanmanın da
devletin ağzına yakışmadığı açıktır. Bunu taraflı veya tarafsız
bilim adamlarının kullanmasına bir şey diyemezsiniz ama te-
röre başvuran örgütlerin hiçbirini amacı bakımından ötekin-
den daha farklı bir düzeyde algılattıracak herhangi bir isim-
lendirme 'devlet etme' anlayışıylabağdaşmaz. Devletin, ceza
yasalarını belirlerken dahi terör örgütlerinin güttükleri amaç-
ların farklılıklarına göre ayrı düzenlemeler yapması da doğru
değildir. Aksi takdirde devlet terörün bazı türlerini bizzat
kendi eliyle siyasallaştımuş olur. Özellikle de 'ayrılıkçı, bölücü'
gibi sıfatları kullanarak ceza yasalarındaki müeyyideleri farklı­
laştırmaya gitmemelidir. Devlet, şu veya bu terör örgütünü

--- Sayfa 104 ---
DERiN PKK
ideoloj ik bir suçlu olarak tanımlamamalı, her türlü terörü in-
sanlık suçu olarak gördüğünü bütün yakla§ım ve uygulamala-
,
rında titizlikle gözetmelidir.
Şimdi, bu gerçeğin ışığında temel sonıya dönelim:
Bir ülke teröre hangi sebeplerle manız kalır?
Belirttiğim gibi bunun bin rürlü iç ve dış sebebi olabilir.
Bana göre bu sebeplerin en önemlileri, teröre maruz kalan ül-
kenin yerküre üzerinde işgal ettiği coğrafi konum ile ilgili
olanlarıdır. Ülkeniz küresel ve bölgesel güç odakları ve çıkar
alanları bakımından şu veya bu dereceden önemli ise teröre
maruz kalma katsayınız o oranda yüksek demektir.
Buradan benim yapabildiğim en temel çıkarım, küresel
oyun oynayabilecek güçteki gizli servislerin, uzun süreli terör
dalgalarında birinci dereceden etken olduğudur.
Bir örnekle vurgulamak gerekirse PKK'nın Türkiye'yi çey-
rek yüzyıldır yaralamaya devam edebilmesini gösterebiliriz.
Bu aşağılık terör örgütü; ABD, İngiliz, İsrail, Rus, Alman,
Fransız, hatta İran gizli servisinin bölgemizdeki etkinlikleri
olmasa çoktan tarihe karışmış bulunurdu.
'Terör, uluslararası ilişkilerde kullanılan, fakat kim-
senin sahip çıkmadığı en kirli silahlardan biridir' di-
yebilir miyiz?
Burada 'uluslararası ilişkiler' deyiminden değil, ülkeden ül-
keye gizli savaşlardan söz etmemiz gerekir. Kaldı ki terör için
öyle pek kolayca 'kimsenin sahip çıkmadığı silah' ifadesini
kullanmanın uygun olduğunu düşünmüyorum. Aksine, bir ül-
ke herhangi bir terör örgütünü silah olarak kullanıyorsa, iste-

--- Sayfa 105 ---
BiR üLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
m
diğini almak için masaya oturduğunda tetikçisine diplomatik
bir üslupla da olsa bir şekilde sahip çıkar.
Elbette hiçbir ülke bir başka ülkeye açıktan açığa 'Bu ör-
gütü sana ben saldırttım' demez.
Ya ne der?
Bunun için diplomasi edebiyatında bin türlü kandırmaca
cümle vardır:
'Biz dostuz, müttefikiz, hatta stratejik müttefikiz ... Tabii ki
senin düşmanın benim de düşmanımdır amma velakin terör-
le başa çıkabilmek bildiğiniz gibi hiç de kolay değildir. Bunun
için benden istediklerinizi size verebilsem bile yetmez ... Kal-
dı ki onları verebilmem için de maalesef şartlar ve mevzuat da
pek müsait değiL. N e yazık ki bu konuda elim kolum bağlıdır.
Yüksek teknolojiyi ihraç etmemiz, biliyorsunuz bazı engellere
takılıyor. Elim kolum bağlı, gözlerim görmüyor, dizlerim de
ağrıyor. .. Eğer şöyle şöyle olursa belki istediğiniz katkıların
bir kısmını size sağlamaya çalışırım.'
Böyle binlerce gerekçe sayabilirler size.
Peki, bu terör örgütüne sahip çıkmak değil de nedir?
Sen de bunun ne demek olduğunu anlarsın zaten ...
'Gördüğün gibi seni vurdum, yine de vururum, hiçbir şey
de yapamazsın, ispat da edemezsin, etsen bile bir şey değişmez.
Eğer bir daha vurmamı istemiyorsan dayattığım şartları kabul
et, şunları ve şunları ver, bunları da al...'
Muhatabının böyle demek istediğini bilirsiniz.
N e yaparsınız o zaman?
'Yapma, etme, terör örgütüyle beni vurma' diyemezsiniz el-
bette!

--- Sayfa 106 ---
DERiN PKK
Bu anlama gelmek üzere lafı eveler, gevelersiniz! O da sizin
ne anladığınızı ve gerçekte bu diplomatik lafların aralarından
ne anlatmaya çalıştığınızı çok iyi bilir. Burada oyunu önce
kendisi kurduğu için, siz de karşı oyun yaratmak yerine kuru
direnç veya istek sergilemekle yetindiğiniz sürece ayağınıza
doladığı tuzağı kaldırmaz, çünkü tuzak iş görmeye devam et-
mekte, siz sıkıştığınız köşede bocalama devam etmektesinizdir.
Bu (ilemde eğer sizin kendi oyununuz yok ise, eğer bir
üçüncü yolu önerecek ve ısrarla kabul ettirebilecek durumda
değil iseniz ya dayatılan istekleri kabul edersiniz veya canını­
zın tekrar tekrar yanmasını göze alarak kendi başınıza günü-
birlik savunına-korunma tedbirleri geliştirmeye çalışırsınız.
Türkiye bugüne kadar böyle yaptı.
Ülkeyi maddi ve manevi kayıplarla yıpratan terör saldırı­
larının PKK'nın harcı olamayacağını bildiği, arkasındaki güç-
leri tespit ettiği halde kendi oyununu oynayamadığı için mü-
cadele bu kadar uzamıştır. Bir ülkenin kendi özgün oyununu
veya hasımlarının oyunlarına 'karşı oyun' olarak geliştirdiği
senaryoyu oynayabilmesi için öncelikle içeride kurumlar ara-
sında tam bir uyum ve işbirliğinin sağlanmış bulunması gere-
kir. Kısacası, iç zaaflarımız söz konusu olmasaydı terör, bizim
yaşadığımız terör belası bu ölçekte acı ve zarar veremezdi.
Ne var ki yıllar boyunca bu zaafları aşabilmeyi ve kurum-
lar arasında uyumun sağhinmasını bekleyip durduk.
Hasımlarımız ise, oyunlarını sürdürebilmek için önce Tür-
kiye'nin kurumları arasında çatışmayı neredeyse müesseseleş­
tirdiler.
Bunu nasıl yaptılar? Başta medya kuruluşları olmak üzere
iletişim vasıtalarını yönlendirerek toplumda yapay gündemler
ve gerilim konuları ürettirdiler.

--- Sayfa 107 ---
BiR ÜLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
m
Bu gerilimleri tezgahlattırıp tırmandırarak kurumdan ku-
ruma ideolojik çatışmalar geliştirdiler, gerçek veya uydurma
rej im kaygıları yaşattılar. Böylece yıllar boyunca askerin ve si-
yasetçinin birbirlerine tebessüm dahi edemediği Milli Güven-
lik Kurulu toplantılarında havanda su dövüldü, devlet olma-
nın gerektirdiği uzun soluklu tasarılar öngörülüp kararlaştırı­
lamadı, meselelerin gerektirdiği çözümlerde orta yol bulunup
uzlaşma sağlanamadı. Tabii bu durum da, Türkiye'yi gerçekte
asla olamayacağı kadar çaresiz bıraktı.
Ülkemizin stratejik konumunu, bölge ülkeleri ile iliş­
kilerini, dünya üzerindeki politik güç merkezleri ile
kurduğu ittifakları düşündüğümüzde; teröre maruz
kalışımızın belli başlı sebepleri sizce nelerdir?
Daha önce de belirrmeye çalıştığım gibi bu sebeplerin dö-
kümünü yapmak çok daha geniş bir mesai ve uzmanlık gerek-
tiren bir iş. Ayrıca yine de bilimsel kesinlikte sonuçlara vara-
bileceğimize ihtimal tanımıyorum. Ancak şu aşamada söyleye-
bileceğim, yalancı sebeplerle çok fazla zaman kaybettiğimizdir.
Ne mi demek istiyorum?
Türkiye'nin teröre maruz bırakılmasına ilişkin bin türlü
gerçek sebebi sayılabilir ama ortalıkta öyle bir takım sebepler
daha görülmektedir ki, onların hiçbir hakikati yoktur.
Ne gibi?
Türkiye'nin teröre maruz kalmasının temel sebeplerinden
biri, nüfusumuzun yüzde 7-8 kadar bir kısmının Kürt kökenli
olması asla değildir ... Bir kısım Kürtlerin teröre araç olmala-
rı, hatta onbinlerce Kürt kökenli gencin terör örgütünü ve .li-
derini sevimli bulmaları bile, akıl ve insaf sahibini böyle bir

--- Sayfa 108 ---
DERiN PKK
sebebe inandıramaz. Bu terör belası yüzünden Kürt olınayan­
lar kadar Kürt vatandaşlarımız da dolaylı veya dolaysız biçim-
de mağdur edilmektedider. Gerçi bir fitne ortamında mağdur,
aynı zamanda kendisini mağdur eden şartların sebeplerinden
birini de oluşturabilir ama burada kurgulanmış bir fesat söz
konusu olduğu için aklı başında hiç kimse 'Kürtler teröre ma-
ruz olmamızın temel sebeplerinden biridir' diyemez! Hatta
böyle düşünüp böyle söylemek, bizatihi teröre maruz kalma-
nın sebeplerinden birini teşkil edebilir. Zira bugün sOrun ya-
şamakta olduğumuz bölge Kürt kökenli değil de, mesela Gür-
cü yahut Hint kökenli vatandaşlarımızla mesklin bulunsaydı
yine böyle bir fitne yaşayacaktık. Çünkü Türkiye'nin bu böl-
gesiyle ilgili ve Türkiye'nin geneline yönelik küçük veya bü-
yük hesap ve tasarıları olan güçlerin varlığı temel sebeptir,
öteki sebeplerin çoğunun da yaratıcıları bunlardır. O kadar ki,
devletimizin o yörelerde huzur ve refahı sağlamada yeterince
başarılı olamayışının ardında bile bu güçlerin önemli payları
bulunmaktadır.
Küresel veya bölgesel oyunlar kuran büyük güçlerin pek
çok ve değişik emel ve tasarıları vardır ki onlar bu yüzden do-
ğu ve güney bölgemiz üzerinde hem kendi aralarında çekiş­
mekte ve hatta çatışmakta, hem de bize karşı her türlü düş­
manca manevralara başvurmaktadırlar.
Elbette teröre maruz kalmamızın sebeplerinden bir kısmı
içeridedir. Fakat dış etkenler olmasa içerideki sebepler bu yo-
ğunlukta bir terör dalgasının yaratılmasına yetmezler.
Bununla bidikte kabul etmemiz gerekir ki Türkiye Cum-
huriyeti, ülkenin belli bölgelerinde etnik bir fitnenin oluştu­
rulmasını kolaylaştıran şartları ortadan kaldırmak için kısa,
orta ve uzun vadeli hiçbir tutarlı tedbir tasarlayamamış ve

--- Sayfa 109 ---
BiR ÜLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
m
uygulayamamıştır. Aksine bu bölgeleri adeta ebedi bir mahru-
rniyet alanı olarak tanımlamışçasına sorumsuz davranmış, yö-
rede hizmet görecek kadrolarında herhangi bir duyarlılık ara-
mamış, halkladevletin kaynaşmasını değil ayrışmasını körük-
leyecek kamu görevlileri istihdam ederek bindiği dalı kesmek-
ten sakınamamıştır.
Bölgede türlü gizli servislerin cirit atmasına maalesef seyir-
ci kalınmıştır. Bu türden unsurlar, genellikle diplomat, bilim
adamı ve sivil toplum kuruluşu mensubu gibi kendilerini mas-
keleyerek yöreden -pek çoğu dışarıda eğitim gönnüş veya giz-
li servis tezgahından geçmiş- bir takım işbirlikçilerle türlü ça-
lışmalar yürütmüşlerdir. Böylece emik fimenin ta 19. yüzyıl­
dan atılmış tohumları filizlere dönüşrürülüp fidanları olgun-
laştınlırken herhangi bir tedbir geliştirilernemiştir. Bunda en
önemli etken, NA TO süreci ile birlikte Türk istihbarat servi-
sinin ABD, İsrail ve İngiliz servisi ile koyun koyuna yaşama­
ya başlaması olmuştur. Turkiye, NA TO üyesi olmakla dış gü-
venliğini Sovyetler karşıtı batılı güçlere ihale etmiş gibi rahat
uyumaya başlarken, iç güvenliğini de aynı merkezlerin yüksek
iradesine açmıştır. Sözde müttefiklerine mahrem tutabildiği
herhangi bir devlet birimi ve kurumu kalmayan Türkiye, An-
kara'da göstennelik bir bağımsızlığın rehaveti içinde vücudu-
nu kaplayan gizli servis mikroplarının ürettiği sayısız hastalı­
ğa maruz kalmıştır. Bir dönem selgibi kardeş kanı döktüren
sağ-sol kavgası, bir ara Alevi-Sünni çatışması ve nihayet
Kürt-Kürt olmayan gerilimi içinde güdümlü terör faaliyetleri
altında sözde müttefiklerinin rehinesi haline gelmiştir.
Geriye doğru şüpheci gözlerle süreci izlemeye çalıştığımız­
da, özellikle Atatürk'ün ölümünden sonra gizli devlet hiz-
metleri bakımından Türkiye'nin neredeyse çınlçıplak hale

--- Sayfa 110 ---
DERiN PKK
gelmeye başladığını görürüz. Sovyetler tarafından yöneltilen
sesli veya sessiz tehdit, Ankara'da sorumluluk üstlenen ufuk-
suz ve özgüvensiz kadrolar tarafından ABD'nin fiili manda
idaresinin benimsenmesine gerekçe sayılmıştır. Bu kadroların
ve zihniyetin mimarı, daha Milli Mücadele başlamadan önce
İstanbul'un işgali yıllarında çiftlik işletme hayalleri kurarak
adeta Türkiye'yi 'Amerikan Mandası' için hazırlamak üzere
çevresinde bir tür lobi faaliyeti yürüten İsmet İnönü'dür. Onun
İngiliz işgali altındaki İstanbul'da ülke için görebildiği biricik
çözüm olan Ametikan Mandası, Atatürk'ün ölümünden sonra
Milli Şefiik marifetiyle gayrı resmi yollardan fiilen başlatılmış
ve Demokrat Parti iktidarında kesinlik kazanmış, Türkiye'nin
bağımsızlığı kağıt üzerinde kalmıştır. Daha sonraki bürün dö-
nemlerde Amerikan Mandası kesintisiz olarak sürınüştür. So-
ğuk Savaş'ın bitmesine ve Sovyetler Birliği'nin çözülmesine
rağmen Türkiye'nin ABD bağımlılığı gevşememiştir.
Bütün bu mülahazaları kayderınekten maksadım, geçmiş­
teki terör olaylarının da hakikatini ciddi şekilde araştırına ih-
tiyacına dikkat çekmektir.
Yakın geçmişe dikkatle göz atanlar görürler ki, Ankara'da
ne zaman Batı'nın, özellikle de ABD'nin istekleri ile örtüşme­
yen bir irade uç verecek olsa hemen fime tezgahlanmış ve te-
rör süreci başlamıştır.
12 Mart öncesinde Demirel'in Moskova ile iktisadi ilişki­
leri geliştirıne çabaları ve SSCB ile gerçekleştirilen bazı yatı­
rımlar herhalde Ankara'da beliren bağımsız irade arayışları­
nın işaretleri idi. Bilindiği gibi o dönemde Türkiye hemen ka-
rışmaya başlamıştır.
Gerçi Mahir Kaynak hocamıza göre Madanoğlu Cunta-
sı'nın yapmak istediği ihtilal bir 'İngiliz Operasyonu' olarak

--- Sayfa 111 ---
BiR ÜlKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
n
kurgulanmıştır ama bu, 12 Mart'a gelinen süreçte yaşanan
gençlik olaylarının ve şimdikilere kıyasla çok daha basit ve sı­
nırlı terör eylemlerinin arkasında ABD'nin de parmağı bulun-
ma ihtimalini dışlamaz.
IZ Eylül'e doğru gidiş süredmizde yaşadığımız korkunç te-
rör dalgası da ABD'nin Türkiye'ye yönelik 'dönüştürme' tasa-
rısı için hazırlanmış ve geliştirilmiş bir süreçtir.
Şüphesiz ki her öküzün altında bir buzağı aramaya şartlan­
mış değilim. Fakat her öküzün altında bir buzağı bulunabile-
ceği ihtimalini hiçbir zaman göz ardı etmem.
Bu aşamada beylik bir sataşmayla da hesaplaşmak isterim:
'Türkiye'nin teröre maruz kalmasında veya başka sıkıntılar
yaşamasında bütün kabahati düşman yabancılara yıkıp kendi
kendimizi temize çıkartıyoruz ve hatalarımızı görmüyoruz' tü-
ründen bir eleştiri sık sık dile getirilir.
Belki böyle yapan, kendisini ve ülkesini melek gibi görüp
bütün kötülükleri düşman ve yabancı dediği şeytandan bilen
vardır.
Fakat sözünü ettiğim sataşma aslında onları hedef almış
görünürken hepimizi, 'en küçük bir yabancı parmağı' arayanı
da aynı kefeye koyuyor.
Bunun bilinçli bir beyin yıkama eylemi olduğunu görme-
miz lazım.
Hiçbir aklı başında yorumcu, ülkesinin yaşadığı sorunlarda
yabancı etkisini ararken kendi devletinin ve ilgili kurumların
eksiklerini görmezden gelmez. En azından kendi adıma, hiçbir
zaman böyle bir yaklaşımım olmadığını bilirim. Bir kere olsun
'Bize bütün körülükleri daima düşmanlarımız yapıyor, biz mü-
kemmel, masum ve mağduruz' dem.edim ve demiyorum. Tam

--- Sayfa 112 ---
DERiN PKK
aksine, bizim hatalarımız, eksikliklerimiz, gafletimiz ve dalale-
timiz olmasa, yaşadığımız boyutlarda fitneleri başkalarının
gerçekleştirebilmelerine ihtimal bile tanımam. Elbette ne ka-
dar tedbir alırsanız alın, kahpe terör silahını kullanan bir böl-
gesel ve küresel güç her durumda size şu veya bu ölçekte acı ya-
şatabilir. Fakat siyasi ve bürokratik sorumlular makamlarının
hakkını verip devletin kurumları görevlerini doğnı dürüst ya-
pabildikleri takdirde bu acılar mevzii kalır, ciddi bir terör dal-
gasına dönüşmez ve ülkeden ülkeye siyasi, ekonomik ve strate-
jik yaptırım vasıtası haline getirilemez. Bugüne kadar Türki-
ye'nin teröre maruz kalma ve bedel ödeme oranını yükselten
en temelgerçek, Ankara'nın Atatürk'ten sonra hemen daima
devlet bilinci bakımından ehil olmayan ellerde bulunmasıdır.
Lakin gelin görün ki, kendi ülkeme yönelik bunca eleştiri­
ler yaptığım halde bazı 'iliştirilmiş gazeteci ve yorumcu' tara-
fından sırf 'yabancı parmağı'na da dikkat çekmeye çalıştığım
için 'bütün kötülükleri düşmandan bilen paranoyak' aşağıla­
masına muhatap kılınmışımdır.
İşte burada doğrudan 'Türkiye'de bütün körülükler Türk
vatandaşları kendi kendilerine yapar, rakip, hasım veya düş­
man ülkeler bize hiçbir zarar vermezler' diyemedikleri için
böyle uydurma bir karşı tavır yaratır ve ona saldırıdar. Böyle-
ce ortaya, sizin de küçük düştüğünili bir sağırlar tartışması Çl-
kartıdar:
-Sen diyorsun ki her şeyi bize düşman yapıyor.
-Hayır kardeşim, öyle demiyorum. Düşmanın bize yaptığı
kötülükren daha fazlasını biz kendimize yapıyoruz.
-Olur mu öyle şey yahu, bizim hiç hatamız yoktur demenin
mantığı var mı?
-Kardeşim ben öyle demiyorum ...

--- Sayfa 113 ---
BiR ÜLKE NEDEN TERÖRE MARUZ KALıR?
nu
-Asıl kabahati kendimizde arayalım.
-Tamam ben de öyle diyorum ama düşmanın düşmanlık
ettiğini de bilelim ...
Burada anlarsınız ki adamın sizinle tartışma ve fikir alışve­
rişi yapmak, samimiyetle sizin yanlışınızı düzeltmek gibi bir
umut ve gayesi yoktur. Adamın görevi, Türkiye'de yabancı
servislerin düşmanca faaliyetlerini maskelemek ... Bu konuda
şüpheci ve sorgulayıcı davranılmasını önlemeye çalışmak.
Onun için en küçük bir uyarınıZl bile bin kat çarpıtarak 'sen
her kötülüğü dışarıdan biliyorsun, içerideki yanlışların üstünü
örtüyorsun' diye namussuzca tekrarlayıp durarak aşağılık ve
çarpık bir kabul yaratmaya çalışırlar. Yaygınlaştırıp halka yut-
turmak istedikleri hap budur:
'İşte Türk'ün Türk'e propagandası! Fasa-fiso bunlar. Adam-
ların başka işleri yok de gelip senin ülkeni karıştıracaklar. .,'
Bu, Türkiye'ye dışarıdan yönlendirilen yıkıcı faaliyetleri
maske/emek için başvurulan en kestirme yöntemdir.

--- Sayfa 115 ---
KÜRT iSYANLARı ve PKK
"PKK örneğinde, kutsal bir Kürtçülük gayesi ile da-
ğa çıktığına inanan çaylak militan, mesela ABD'nin
veya başka bir ülkenin kendilerine. derin destek verdi-
ğini öğrense ne değişir? Kişioğlu cinayeti süslemekte
sınırsız nıalzemeye sahiptir."

--- Sayfa 117 ---
KÜRT·iSYANlARI VE PKK
Tarihimize baktığımız zaman, aynı bölgede birçok bü-
yük ayaklanma çıktığını; bazen şeyhlerin, bazen aşi­
ret reisIerinin, bazen de valilerin devlete isyan ettiği­
ni görüyoruz. PKK'yı bu isyanlarla karşı!aştırdığımız
zaman ne söyleyebiliriz? PKK, hangi şartlardan isti-
fade etmiş ve nasıl bir ortamda gelişip büyümeyi ba-
şarmıştır?
Her büyük milletin tarihinde benzeri iç çalkantılar ve fit-
ne dönemleri vardır. Aslında bu çok yadırganacak bir durum
değildir ... İnsanın ne kadar karmaşık bir varlık olduğunu göz-
den ırak tutarak böyle bir konuyu değerlendiremeyiz. Bir tek
insan bile kendi içinde türlü çatışma ve çelişkiler yaşayabilir,
kendi kendisiyle cebelleşebilir. Nerede kaldı ki kalabalık kit-
leler daima mutlak huzur içinde, çekişmesiz ve çatışmasız
ömür sürdürebilsinler! Ayrıca büyük milletler çok mütecanis
topluluklar da olmayabilirler. Büyük bir milleti pek çok fark-
lı kökenden gelme unsurlar meydana getirmiş olabilir. Büyük

--- Sayfa 118 ---
DERiN PKK
bir milletin devleti de, birden fazla topluluğu yönetebilmek
için farklı kökenlerden gelme insanları bir arada yaşatacak
sistem oluşturur veya oluşturınaya çalışır. Böyle bir yapının
içinde bir takım çatışmaların yaşanması, bu tür çatışmaların
iç çalkantıya ve fimeye dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Her za-
man ille de bir üçüncü tarafın sizin ülkenizde fime çıkartmak
üzere tezgah kurınası gerekmez. Toplumun değişik kesimleri
kendiliklerinden de birbirleriyle çatışabilirler. Ancak yakın
tarihimizdeki başkaldırı ve terör dalgalanmalarını değerlen­
dirıneye çalışırken sosyolojik ezberlere yaslanmadan önce
dikkatimizi toplayıp yapayıık boyutunu incelememiz gerekir.
Neden yapayıık?
Uzunca bir zaman toplu bir kalkışma olmadan bir arada ya-
şamış topluluklar, belli bir yerden sonra çatışmaya ve vuruş­
maya başladıklarına göre, doğalolanın dışında fazladan et-
kenlerin varlığından şüphelenmek kaçınılmaz hale gelir.
Örnek olarak Erınenilerin isyanını ele alabiliriz.
Türkiye'deki bütün unsurlarla ve bu arada ana gövdeyi
oluşturan Türkmenlerle yüzlerce yıl sorunsuz şekilde bir arada
yaşadıktan sonra ne oldu da Ermeniler ayaklanıp Müslüman-
lara saldırıya geçtiler? Tamam, herkesin bildiği gibi, Fransız
ihtilalinden sonra dünyada güçlü bir milliyetçilik dalgası gö-
rüldü ve özellikle de Balkanlar'da ulus devletler doğmaya -as-
lında doğurtulmaya- başladı. Osmanlı imparatorluğunun top-
raklarında Avrupa'nın büyük devletlerinin desteği ile ortaya
çıkartılan bu yeni sözde bağımsız ülkelerin haritaları içerisin-
de nüfusunun çoğunluğu Müslüman ve Türk olan bölge ve
beldel~rin bile bulunduğu görüldü. Kısacası milliyetçi iştah­
lara sınır çizilemeyen bir 19. yüzyıl yaratıldı. Bunun altını
özellikle çizmemiz gerek. İngiltere'nin liderliğindeki Avrupa

--- Sayfa 119 ---
KÜRT- iSYANLARı VE PKK
herkesin, her topluluğun, her azınlığın ayrışması için ne gere-
kiyorsa yapıyordu. Milliyetçi iştahların gemlenmediği bu
demıerde Ermenilerin de heveslenmesi, heveslendirilmesi şa­
şırtıcı değildi. Nitekim Rusya ve İngiltere başta olmak üzere,
Osmanlı aydınının teslimiyetçi bir ruhla 'düvel-i muazzama'
dediği güçlü ülkeler bu milliyetçi dalgayı kullanarak 'sadık
millet' Ermenileri harekete geçirdiler ve bilinen isyanı kolay-
ca örgütlediler. Osmanlı ülkesinde Ermeni ayaklanmasını yü-
rüten T AŞNAK ve HINÇAK gibi terör örgütleri tamamen dı­
şarıdan tanzim edilen ve yönetilen katliam makineleriydiler.
Önce Ruslar, sonra İngilizler Ermeni komitacıları açıktan açı­
ğa Müslüman kanı akıtmak için eğitmiş, eğittirmiş, silahlan-
dırmış, parayla ödüllendirmiştir. Türkiye'deki Ermeni fitnesi-
nin arkasında böylesine kesin bir tarihi gerçeklik bulunduğu­
nu günümüzde artık ne bir Rus, ne de İngiliz inkar edebilir.
Aynı şekilde bir gün gelecek, Türkiye'deki Kürt isyanları­
nı yabancı güçlerin nasıl örgütlediğini kesinleşmiş tarihi ger-
çekler olarak okuyacağız. Bir takım hatıratlar zamanla gün yü-
züne çıkıp yayınlanacak ve orada ak ile kara ortayı). saçılacak­
tır. O zaman hangi saha nifakçılarının Kürtleri isyan ettirmek
üzere nasıl kirli oyunlar oynadıkları görülecektir. Belki de ba-
zıları hatıralarında 'Arap Lavrens' gibi, işledikleri melanerleri
övünerek anlatacaklardır.
Yalnız burada, tarihimizde gördüğümüz bütün Kürt isyan-
larının muhakkak yabancı ülke tezgahı olarak doğduklarını ve
geliştiklerini iddia etmek gibi bir niyetim yok. Geçmişteki
pek çok basit eşkıya olayları, küçük isyanlar, aşiret ayaklan-
maları, herhalde bugünkü anlamda siyasi amaçlı başkaldırılar
değillerdir. Mahalli idarecilerle olan sorunlardan veya mahal-
li yöneticilerin yanlışlarından kaynaklanan mevzii isyanların

--- Sayfa 120 ---
DERiN ,PKK
tamamını 'Kürt İsyanları' başlığı altında açılacak sütuna kay-
detmek ve hepsini ayrılıkçı hareket olarak nitelendirmek
doğru da değildir. Devlete her zaman isyan edilmiştir. Osman-
lı'nın en güçlü olduğu dönemlerde de sayısız isyanlar yaşan­
mıştır. Kürt kökenli bir kısım insanı etrafına toplayarak isyan
eden her Kürt çete reisi, siyasi bir başkaldırı gerçekleştirmiş
sayılmaz. Öyle olsaydı Babai ayaklanmasını da Alevi Türk-
menlerin bağımsızlık mücadelesi şeklinde nitelendirmek ge-
rekirdi. Siyasi hedef güden başkaldırıları ayrı değerlendirmek
ve günümüzdeki türden terör olayları ile mukayese etmek ka-
sıtlı bir davranış değilse aşırı bir gaflet ve dalaletörneğidir.
PKK'nın terör eylemleri hiçbir şekilde 'Kürt İsyanları' başlığı
altında incelenmesi gereken tarihi ve sosyolojik olayların de-
vamı sayılamaz. PKK eylemleri ile yakın tarihteki siyasi he-
defli Kürt isyanları arasındaki benzerlik, hemen tamamının
ardında da birinci derecede etkin yabancı ülke parmağı bu-
lunmasından ibarettir.
ı 9. yüzyılın ortalarında Osmanlı ile İngiltere ve Fransa, Rus
yayılmacılığı karşısında ittifak edip Moskova'nın Boğaz'lardan
sıcak denizlere inme tüyasını engelleyince çarlık başka bir yol
aradı. Bu yol, Basra Körfezi'nden sıcak denizlere açılma tasav-
vuruna dayanıyordu. Nitekim bunun için Moskova, Erzurum
ve İran'daki Urmiye kentine birer konsolos tayin ederek Kürt
milliyetçiliğini temellendirme çalışmalarını başlattı. Hedef,
böyle bir kitleyi ayrıştırıp Osmanlı'dan koparmak ve o bölge
üzerinden sıcak denizlere inmekti. Bundan sonraki Kürt isyan-
larının hemen hemen tamamı siyasi amaçlı ve dış güdümlü-
dür. Gerçi Moskova'nın öncü girişimiyle başlatılan Kürt milli-
yetçiliği hareketi zemininde ortaya çıkan isyanlardan önce de
bazı aşiretlerin ayaklanmaları vardır ama bunlar doğrudan siya-
si amaçlı, ayrılıkçı, milliyetçi veya ırkçı başkaldırılar değildir.

--- Sayfa 121 ---
KÜRT iSYANLARı VE PKK
Kürt milliyetçiliği doğrultusunda ayrılıkçı emellerle isyan
edenler ise o tarihten sonra görülmeye başlamıştır. Bir dönem
bu tasarıların arkasında sadece o zamanki Rusya vardır, daha
sonra Osmanlı çökertilene kadar herhalde birinci tezgiliçı İn­
giltere'dir. Oradan bugüne yine İngiliz parınağını görürüz.
Cumhuriyet kurulduktan sonraki Kürt isyanlarında ise bir nu-
maralı etken yine İngiltere' dir. Özellikle Musul meselesinde
Ankara'nın direncini kırınak için başlatılan ilk isyan, Cumhu-
riyet dönemindeki daha sonra gelişen sözde siyasi amaçlı is-
yanların da anası olmuştur. Yirıninci yüzyıl şartlarında ortaya
konan ayrılıkçı dürtüler, bir 'Kürt Megalo İdeası' oluşturınanın
kıvılcımlarını saçmıştır. Şimdi de ABD ve İsrail, Türkiye'ye
karşı 'Kürt kartı' kullanan en etkili iki güçtür. Bu kartı halen
Rusya, Almanya, İngiltere, Fransa, hatta İsveç bile, her biri ça-
pınca olmak üzere kullanmaya çalışır.
PKK'nın doğuş şartlarını bu tespitler ışığında tartışmamız
lazım.
12 Eylül öncesinde kurulan, askeri yönetimin işbaşına gel-
diği ihtilal sonrasında palazlanan PKK pek çok ülkenin hima-
yesini görerek çeşitli aşamalar geçirıniş ve gelişebilmiştir. Bü-
tün batıyı yüzyıllar boyunca etkilemiş ve o dünyada yaşayan
herkesin bilinçaltlarını doldurmuş bulunan Müslüman Türk
karşıtı Haçlı duygusu, PKK'nın gelişmesinde birinci etkendir.
Ana zemin budur. Yoksa batılı ülkelerin gizli servisleri ittifak-
la karar alarak PKK'yı desteklemiş olsalar, yine örgütün ulaş­
tığı etkinlik oranı şimdiki düzeyi bulamazdı.
PKK Avrupa' da yıllarca rahat bir şekilde uyuşturucu tica-
reti yaptı ve büyük mali kaynak edindi. Bunu sağlayan da, ba-
tı kamuoyunu hillil derinden yönlendirıneye devam eden
amansız Türk karşıtlığıdır. Yüzlerce yıllık Haçlı birikimiyle

--- Sayfa 122 ---
DERiN PKK
'Barbar Türk', 'Vahşi Türk, 'Öcü Türk' şardandırmaları altın­
da eğitilen Avrupalı insanlar, 'Biz Kürtler olarak Türkiye'de
zulüm görüyoruz, eziliyoruz' diyen terör örgütünün propagan-
dasını lokum gibi yurmaya hazırdılar. Nitekim el altından giz-
li servislerinin de yönlendirmeleri ile batı medyası bu örgütü
ve mensuplarını her zaman ezilen bir halkın sözcüleri, Kürtle-
rin savunucuları ve direniş kahramanı gibi gördü ve gösterdi.
Böylece PKK, Türkiye'nin canını yakan eylemleri yaparken
geniş kitlelerce maruz görülmekteydi.
Tabii ki Türkiye'nin böyle bir fime ile mücadele etmedeki
yetersizlikleri, yönetenlerin -daha önce değindiğim- gaflet ve
dalaletleri en ö.nemli etkendir ama dış dünyanın bu melanet
makinesine gösterdiği güler yüz ve sağladığı destek de yabana
atılacak gibi değildir.
Teröristler her zaman kanlı eylemlerini savunacak
güya makul bir bahane ve kendilerince haklı birer ge-
rekçe bulabiliyorlar. Hasan Sabbah'ın kurmuş oldu·
ğu ve bazı tarihçilerce 'ilk terör örgütü' kabul edilen
Haşhaşin teşkilatında üyelerin zihinlerine nasıl tesir
edildiğini, suikastçıların nasıl tes hir edildiğini biliyo-
ruz. Nüfus cüzdanında Türkiye Cumhuriyeti Vatan-
daşı ibaresi yer alan bir kişinin; terör örgütüne sem-
pati beslemek, taraftarı olmak, yardımda bulunmak
ve son noktada kan!ı eylemlere katılmak için nasıl bir
gerekçesi olabilir?
İnsanın söz konusu olduğu yerde hiçbir şeye şaşırmam. Bir
şahsın kimlik belgesinde 'Türkiye Cumhuriyeti Vatandaşı'
kaydının bulunması, şu veya bu maksatla terör eylemine giriş­
mesini niye engellesin? Her durumda terör eylemini kutsaya-
cak bir mantık geliştirmek mümkündür.

--- Sayfa 123 ---
KÜR-T iSYANLARı VE PKK
Kişi herhangi bir belgeyi şu veya bu şekilde eline geçirebilir.
Bir zamanlar Kilise de insanlara 'Endülüjans' kağıdı veri-
yordu
Tabiri caizse cennetten arsa tapusu ...
Gerçekte neye yarıyordu bu kağıt?
Cennet için bir geçerlilik ifade etmemesine rağmen insan-
ların yine de bir işine yarıyor, en azından bir süre için Kili-
se'nin dünyalık şerrinden korunma sağlayabiliyordu.
Şimdi; bir kişi Kürtlerin apayrı bir ulus olduğuna inanmış
ise, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığını gösteren bir kimlik
belgesine hiçbir değer verınemesi ve onu sadece amaçları doğ­
rultusunda kullanabileceği bir araç sayması doğaldır. Zira
onun için Türkiye Cumhuriyeti, Kürtlerin topraklarını işgal
etmiş bir yabancı devlettir. Öyleyse kendisi için böyle bir dev-
lete saldırınaktan daha meşnı bir davranış yoktur.
Esasen, vatandaş olarak kaybettiğimiz insan, böyle inan-
maya başlayan kişidir. Bir kişi böyle hissediyorsa, onun için,
onun terörist olmaması için, teröriste yataklık yapmaması
için, en azından teröristi sevimli bulmaması için kısa vadede
yapabileceğiniz çok az şey kalmıştır.
Ne var ki, bir şiddet eylemcisinin kanlı eylemlere girişmek
üzere kendisine bir gerekçe edinebilmek için sadece milliyet-
çi, ırkçı duygular alanında dolaşması şart değildir. Şu veya bu
yönde ideolojik gerekçeler de bir katili cinayete azmettirebi-
lir. Sözgelimi, 12 Eylül öncesinde bir genç, ideolojik bakım­
dan tam karşısında gördüğü insanı öldürürken çok iyi bir iş
yaptığına inanabilmekteydi. Aynı şekilde bugün kendisini İs­
lamcı olarak tanımlayan bir genç, kadın ve çocukların bulun-
duğu bir mekanda bomba patlatırken de çok anlamlı bir ey-
lem yaptığından içtenlikle emin bulunabilir.

--- Sayfa 124 ---
DERiN PKK
Yıllar önce, aralarında İsrailli kadın ve çocukların bulun-
duğu. bir otobüste patlatılan bomba sonrasında 'Aynı eylemi
PKK yapınca terör, Hamas yapınca cihat olmaz' dediğim için
bazı İslamcı fanatikler tarafından tehdit edilmiştim. Hepsi de
'O çocuklar yarın İsrail askeri olarak Filistinli Müslüman kar-
deşlerimize kurşun sıkacaklar' diyerek bomba ile öldürülmele-
rini haklı buluyor, eylemi onaylıyorlardı.
Kısacası insanoğlunun terör eylemine girişmek için kendi
kendisini haklayacak ve aklayacak bahane edinmesi çok ko-
laydır. Kişilere yok edilmesi gerekendüşman veya düşmanlar
edindirınek zor bir iş değildir. Cahil bir insana, bir bölgeyi, bir
topluluğu, bir ırkı, bir ülkeyi düşman edindirınek için akla ka-
rayı seçmeye gerek yoktur. Fitne tahsili yapmış uzmanlar böy-
le bir melaneti kolayca gerçekleştirebilider.
Bugün güneydoğuda yükseltilmek istenen düşmanlık orta-
dadır. ..
Ne yazık ki bu, şifrelerini çözmekte geciktiğimiz bir senar-
yoydu ve sahneye konmuştu... Başarıyla oynandı, gaflet ve
dalaletimiz sayesinde de çok ciddi de bir mesafe aldı.
Oysa geçmişte hiçbir zaman Kürt kökenli insanlarımızın
toplu olarak şu veya bu kökenden unsurları düşman hissetmiş­
liği yoktur. Tersi de söz konusu olmamıştır.
Müslüman niye başka kökenden bir dindaşına düşman ol-
sun ki? Fakat fesadı şeytanca kurgulayıp sahneye .koyarsanız
dindaşı dindaşa düşman edebilirsiniz.
Yüzlerce
yıl boyunca Türklere düşmanlık beslemeyen
Arapların bir kısmı, İngilizlerin marifetiyle bir dönem bizi ar-
kadan vurabildiler.

--- Sayfa 125 ---
KÜRT iSYANLARı VE PKK
İngiliz bize karşı bu düşmanlığı Araplara nasıl aşıladı?
Bir kısım gafil Araplar arasında İngiliz ajanları 'Siz Türkle-
ri Müslüman zannediyorsunuz ama yanılıyorsunuz. Onlar as-
lında evliyalara, yatırlara taparlar, mezar baçlarında ölülere
dua eder ve dileklerinin yerine getirilmesini isterler' diye şey­
tanca fitne yayarak bu düşmanlığı yaymaya çalışmış ve başa­
rılı olmuşlardiL Tabii bu fitnenin geçerli olabilmesi için önce
Vahabi anlayışını kat ettirınişlerdir. Pek çok Arap insanının
mezarları ziyaret etmeyi bile Allah'a ortak koşmak saymaları­
nı gerektiren böyle bir inanış geliştirilmiş ve güçlendirilmiş­
tiL Böylece gafil ve cahil adam Osmanlı'yı arkadan vururken
'Aslında ben bir Müslüman'ı değil, Allah'a şirk koşan kişiyi
öldürüyorum' diye kendi kendisini kutsamıştır bile ...
Bugiin de bir PKK militanı eğer gözünü kırpmadan Kürt kö-
kenli olmayan herhangi bir vatandaşımızı katledebiliyorsa ken-
disini ne hissediyordur? Herhalde; sömürgeci, işgalci ve zalim
bir güce karşı mücadele veren kahraman gibi hissediyordUL
Hiç kimse 'Ben vatanıma ve milletime ihanet etınek için
terör eylemine girişiyorum'diyerek bir harekete katılmaz.
Şeytan, sadece insan öldürınek gibi en büyük suçu işletmek
için değil, daha basit günahlar için bile 'süsleme' yaparak kişi­
yi kandırır ve ikna eder. Kur'an-ı Kerim'de 'onlara davranışla­
rı süslü gösterildi' mealindeki ibare ile vurgulandığı üzere, her
cürüm gibi terör eylemi de sözde kutsal bir gayeye bağlaniL
Hiç şüphe yok ki Şeytan ve yeryüzündeki çırakları bu süs-
leme sanatında ustadırlar.
En alt kademedeki teröriste örgüt tarafından telkin
edilen gayeile örgüt yöneticilerinin zihnindeki hedefin
aynı olduğunu söylemek mümkün müdür? Terör örgü-
tü, gerçekten ve sadece Kürt halkının menfaatleri için

--- Sayfa 126 ---
DERiN PKK
mi kurulmuştur; yoksa gerçekten ve sadece bazı istih-
barat servislerinin tetikçisi olarak mı çalışmaktadır?
Bir terör örgütünün taşeron olarak kullanılması için mu-
hakkak şu veya bu gizli servis tarafından doğrudan veya dolay-
lı biçimde kurdurulmuş olması şart değildir. Fakat çağımızda
bir terör örgütü uzun süre hedeflediği ülkeyi sarsabilecek ey-
lemler gerçekleştirebiliyorsa, kuruluş ve doğuş şekli nasıl olur-
sa olsun, mutlaka büyük güçlerden birinin veya birkaçının ta-
şeronu durumundadır. Başlangıç kadroları itibariyle tamamen
bağımsız bile olsa -ki kanaatimce PKK öyle değildir- zamanla
devreye bölgesel veya küreseloyun oynayan güçlerin girmesi,
doğrudan veya dolaylı biçimde örgütü emelleri doğrultusunda
kullanmaları kaçınılmazdır. Türkiye şartlarında PKK gibi bir
örgütün çeyrek yüzyıl boyunca varlığını sürdürebilmesi ve ül-
keye kayıp verdinne gücünü koruyabilmesi, büyük gizli servis-
lerin doğrudan desteği olmaksızın mümkün değildir.
Tabandaki militan ve hevesbirlar pek tabiidir ki bu tür
ilişkileri ayrıntıları ile bilmeyebilirler. Böylece inandıkları da-
vanın samimi birer savaşçısı olarak kendi kendileriyle gurur
duymaya devam edebilirler. Fakat bir zaman sonra çaylak mi-
Iitanlar bile bu işbirliğinin ve kullanılma durumunun mutla-
ka farkına varırlar. O aşamaya gelindiğinde de, bu işlerin do-
ğası gereği 'kullanılma' halinin karşılıklı çıkarlara dayalı bir-
liktelik olduğu kuruntusu geçerli hale gelir. PKK örneğinde,
kutsal bir Kürtçülük gayesi ile dağa çıktığına inanan çaylak
militan mesela ABD'nin veya başka bir ülkenin kendilerine
derin destek verdiğini öğrense ne değişir?
Hiçbir şey!
Böyle durumlarda yapılan işe inanmak için de işletilecek
mantık hazırdır:

--- Sayfa 127 ---
KÜRT iSYANLARı VE PKK
'Ne var bunda? ABD'nin çıkan öyle gerektiriyorsa ne gam!
Ben kendi hedefime bakanm. Türkiye Cumhuriyeti benim
düşmanımdır. Ona karşı başarılı olmak için herkesle işbirliği
yapabilirim. Biliyorum ki ABD, desteğini verirken kendi
amacı için beni kullandığını düşünmektedir. Fakat aslında
ben de kendi gayem için ABD'yi kullanıyorum ... '
Hülyanın sonu yok.
Kişioğlu cinayeti süslemekte sınırsız malzemeye sahiptir.
Sanıyorum bugün itibariyle en yeni militan dahi, örgütün
arkasındaki güçlerin varlığından haberdardır ve herhangi bir
rahatsızlık duymuyordur.
Şiddet eylemcisinin her durumda kendisini önemsemesi
ve yaptığı işi kutsaması için bir mantık geliştirmesi mümkün-
dür. Esasen yeryüzünde bozgunculuk yapmak isteyenlerin ya-
rarlandığı en büyük silah da budur: İnsan her yaptığını savun-
manın bir yolunu bulur!
İnsan böyle olduktan sonra onu çeşitli fesatlar ve fitneler
için kullanmak isteyecek güçlerin i§içok zor değildir. Fitneyi
söndürmek zordur, çıkarmak ise çok kolay ...
Bir insanın veya bir ailenin bile kurduğu büyük ha-
yalleri gerçekleştirmek için sadece çalışması çoğu za-
man yeterli olmuyor; birinci ve en önemli engel ola-
rak maddi imkansızlıklar ortaya çıkabiliyor. Şu hal-
de; çok ciddi eylemler yapan, bu eylemler için ellerin-
de roketatarlar, ağır makineli tüfekler ve bombalar
bulunan bir örgütün maddi kaynaklarını sorgulama-
mız gerekiyor. PKK'nın ayakta kalması ve eylemleri-
ne devam etmesi için ihtiyaç duyduğu paranın kayna-
ğı nedir veya kimlerdir?

--- Sayfa 128 ---
DERiN PKK
Aslında bana sorarsanız işin bu yanını tartışmanın ve yo-
rumlamaya zahmet etmek bile gereksiz. Sağır sultan bile işle­
rin nasıl yürüdüğünü, şiddetin nasıl finanse edildiğini biliyor.
Fakat bu bilginin gereğince davranmayı, en azından konuşma­
yı bir türlü öğrenemedik. Devletimiz çoktan resmi konuşma ve
kayıtlarında 'taşeron terör örgürü' deyimini kullanmaya başla­
mış olmalıydı. Daha önce de işaret ettiğim gibi; bayağı bir te-
rör örgütüne, küresel ve bölgesel güçlerin fitne-fesat taşeronu­
na, şu veya bu gizli servisin tetikçisine ve kundakçısına 'bölü-
cü örgüt' demek suretiyle işlenen fikirsizlik cinayeti, devlet bi-
linci olan insanın tahammül edebileceği dalalet değildir.
Baştan itibaren konuyu isabetli bir biçimde teşhis etmiş bir
devlet olsaydı, halkını ve kurumlarını doğru tanımda birleş­
tirmek için önce meseleyi söylem bahsinde doğru çözümlemiş
bulunurdu.
Bunu yapabilmiş olsaydık ne olurdu?
Medya kuruluşları şu veya bu sebeple isteseler dahi 'bölü-
cü örgüt' payesini kullanamaz, PKK'nın bir maşa ve bir taşe­
ron çete olduğunu dile getirmekten kaçınamazdı.
Oysa şimdi, medyamızın kullandığı söylem neredeyse
PKK'nın 'canıma minnet' diyeceği üsluptur. Devlet devletli-
ğini yapmış olsaydı, halkımızın çoğunluğuna hitap eden güç-
lü medya kuruluşları, mesela Hakkari saldırısından sonra ola-
yı tek başına PKK gerçekleştirmiş gibi yayın yapamazdı. Böy-
lesi bir harekatın bayağı bir terör örgürünce gerçekleştirileme­
yeceğini, gerisinde mutlaka yüksek teknik ve lojistik destek
olduğunu anlamamak için ya beyinsiz veya düşman tarafından
kumandaedilen bir beyne sahip bulunmak gerekir. Devlet,
kendi ülkesindeki medya kuruluşlarının böylesine açık biçim-
de yönlendirilmesini çoktan önleyebiImiş olmalıydı.

--- Sayfa 129 ---
KÜRT iSYANLARı VE PKK
Saldırgan ve saldırtan düşman neredeyse gizlenme ihtiyacı
duymadan taşeron kullanacak, böyle iken sen yine de sadece
maşayı işaret ennekle yetineceksin! Bunu yaparak asıl düşma­
nın ekmeğine yağ sürecek, kamuoyunu da kendi devletinin
üzerine ters baskı uygular duruma getireceksin. Üstelik bir de
bu yolla, belli yöre ve belli kökenden gelen insanlara yönelik
ağır bir kitle nefreti yarannada başrolü oynayacaksın! Sonra
da timsah gözyaşları içinde veya akıl almaz bir pişkinlikle,
'aman, taşkınlık yapılmasın' diye suret-i haktan nasihadere
kalkışacaksın!
Bu şartlar altında terör örgütünün kaynaklarını nasıl ve
nerede tartışacaksınız?
Dünyanın herhangi bir ülkesinde çeyrek yüzyıl boyunca
böyle bir terör dalgası yaşansa, muhakkak ki yayın organları,
özellikle imkanları geniş olan büyük medya kuruluşları mese-
lenin perde arkasını kurcalamayı en önemli meslek görevi bi-
lir ve gereğini yerine getirmeye çalışırlardı. Peki, bizde böyle
bir gazetecilik başarısı hatırlıyor muyuz? 'Şuradan şu silahlar,
şu yollarla terör örgütüne verildi' veya 'şu eylemde şu ülkenin
ajanları teröristlerle birlikte hareket etti' diye bir büyük ha-
bercilik hamlesi gördük mü?
Böyle bir medyası olan terör mağduru ülkede, örgütün ar-
kasındaki destekçilerin varlığını sorgulamak ve kamuoyunda
tartışmaya çalışmak ne kadar sonuç verebilir ki? Nitekim bir
avuç insan bu yolda çırpınıp dunnakta ama. yaygın ve güçlü
medya kuruluşlarınca görmezden ve duymazdan gelinmekte-
dir. Biraz üsteleseniz kalantor medya zaten hemen 'komplo
teorilerini bırakalım' diye sizi gürültüye boğacaktır ve boğ­
maktadır.

--- Sayfa 130 ---
DERiN PKK
Ayrıca şurasını da unutmamak lazım:
ıüüTlere gelindiğinde Türkiye Cumhuriyeti devleti, en
azından bu devletin bazı resmi kuruluşları işin rengini bütün
çıplaklığı ile görınüş, herhalde belgelemişlerdir de. Daha açık
bir ifade ile belirtmek gerekirse; devlet artık düşmanının bir
terör örgütünden ibaret bulunmadığını ve gerçekte kimlerle
savaştığını bilmektedir. İnşallah bizim bunları konuştuğumuz
dakikalarda bu bilginin gerektirdiği hazırlık ve düzenlemeler
yapılmıştır veya yapılmaktadır.

--- Sayfa 131 ---
DAGlICA SALDıRısı
"Söz konusu saldırının gerçekleştiği giinlerde dile ge-
tirilen bazı resmi ifadeler, Türkiye'nin gerçekte PKK
ile savaşmadığını ve ası! sa!dırganı çok kesin biçimde
teş his etmiş bulunduğunu belgeleyecek nitelikteydi."

--- Sayfa 133 ---
DAGLlCA SALDıRısı
Türkiye'yi hedef alan ve yıllardır eylemlerine devam
eden terör örgütü PKK'nın, zaman zaman şiddeti art-
tırmasını, zaman zaman daha pasif bir hal almasını
nasıl yorumlamak gerekiyor? Bir bakıyorsunuz, devlet
çok ciddi bir açılım yapmış; örgütle bağlantılı olduk-
ları kamuoyu tarafından bilinen isimler Türkiye Bü-
yük Millet Meclisi çatısı altına girmişler. Hatta terör
örgütünün eylemlerine katıldığı iddia edilen ve yargı­
laması devam eden bir kişi; milletvekili olunca hapis-
ten çıkmış ve meclise girmiş. Bütün bu açılımları dü-
şündüğümüzde ve demokratikleşme yönünde atılan
adımları değerlendirdiğimizde, örgütün eylemlerinin
yavaşlamasını beklerken; bir anda çok hunhar bir
saldırganlıkla karşı karşıya kalıyoruz. Bu saldırgan­
lık, zamanlama açısından Kürt halkının menfaatine
olmadığına göre, kimin menfaati için kullanılıyor?
Bu noktada artık terör örgütünün kuruluş hedeflerinden
farklı bir aşamaya geldiğini anlamayan kalmış mıdır?

--- Sayfa 134 ---
DERiN PKK
Herkes işin aslını biliyor ve bu kargaşada kendisine bir yer
ve gelecek arıyor.
Sözünü ettiğiniz karakol saldırısı ve benzerleri PKK tara-
fından üstlenilmiş ABD harekatları olabilir. Almanya'nın
operasyonu olabilir. İngiltere'nin de olabilir. Başka bir gücün
işi de olabilir.
Türkiye'yi, bölgedeki tasarılarına ikna etmek için veya
bölgede rakibinin tasarılarını bozmak isteyen başka herhangi
bir gücün düzenlettiği bu saldırıyı sadece bir terör örgütünün
işi olarak göstennek, ülkemize yapılabilecek en büyük kötü-
lüklerden biriydi. Medyamız bunu hep yapmıştır, o olayda
tekrarlamıştır.
Bu davranış da Türkiye'yi PKK ile denk bir güç konumuna
indinnek gibi bir dalalet örneğidir. Ancak, devleti yönetenle-
rin nihayet bugünlere gelindikten sonra açıktan açığa 'Bize
saldıran asıl güç şu ülkedir' dememelerini de anlayışla karşıla­
mak lazımdır. Belli ki bu eylemlerin arkasında hangi güç var-
sa ya bizi bir pazarlığa çağırıyor veya bizi bölgedeki etkin bir
başka güçle çatışmaya sürüklemek istiyor.
Söz konusu saldırının gerçekleştiği günlerde dile getirilen
bazı resmi ifadeler, Türkiye'nin gerçekte PKK ile savaşmadı­
ğını ve asıl saldırganı çok kesin biçimde teşhis etmiş bulundu-
ğunu belgeleyecek nitelikteydi. Özellikle bu eylemden sonra
terör zirvesinin yayınladığı bildirideki bazı ifadeler, kanaatirn-
ce Türkiye'nin fitrıe tuzağını bütün çıplaklığıyla gördüğünü
ortaya koymaktaydl.
Ne denilmişti bu zirveden sonra?
'Bedeli her ne ise ödenecektir.'
Bu ne demekti?

--- Sayfa 135 ---
DA.G LI CA SA L D i R i S i
Terör zirvesi dünyaya ve özellikle de örgütü kullanan güce
şunu söylemek istemişti:
'Ey PKK'yı kullanan kahpe güç! Hangi maksada bu eylemi
yapmış olursan ol, muradına eremeyeceksin. Her türlü bedeli
ödemek bahasına şantaj ına boyun eğmeyeceğiz, senin bu kah-
pece oyununa balıklama atlamayacağız. Bizim de bir hesabı-
mız var ... ,
Gerçekten sağlam bir hesabımız var mıydı, yok muydu onu
bilemem ama Hakkari' deki saldırıdan sonra gerçekleşen resmi
terör zirvesinin bildirisi böyle bir meydan okumaydı. Ardın­
dan da başbakan Recep Tayip Erdoğan grup toplantısında,
Türkiye'nin gerçekte savaştığı gücün kimliğini, neredeyse
diplomasinin tahammül edemeyeceği bir açıklık ve kesinlikte
dile getirmişti:
'Bölgemizde Türkiye'ye rağmen bazı tasarıları hayata geçir-
mek isteyenler vardır. Maalesef müttefikimiz Amerika da
bunların arasındadır. Fakat Türkiye'ye rağmen bölgede yapı­
lan işlerden bir hayır çıkmaz, çıkmadığı görülmüştür. . .'
Fakat Erdoğan'ın bu konuşmada ismen sadece ABD'den söz
etmesi, Türkiye'nin olayla ilgili olarak kesinlikle teşhis ettiği
gücün kimliğini göstermez. Hatta belki de en rahat şekilde
ABD'nin ismini dile getirmiş olması bir manevra da olabilir.
Nasıl bir manevra?
Sözgelimi bu eylemin arkasındaki gücün gerçekte Alman-
ya olduğu tespit edilmiştir de başbakan özellikle Amerika'nın
adını anmıştır. Bu manevranın amacını bilernem ama neden
Almanya'nın da azmettirici ve düzenlettirici olabileceğine
ilişkin bir mantık bulabilirim:
Yine Mahir Kaynak hocamızla ottak bir başka çalışmamız­
da dile getirdiğim gibi Alman gizli servisi, küresel rakiplerinin

--- Sayfa 136 ---
· DERiN PKK
etkin olduğu her alanda çok sinsice devreye girebilmekte ve
yan oyunlar kurabilmektedir. Bilindiği üzere bölgede İran'a
en sıcak bakan ve en iyi ilişkiler içinde bulunan ülkelerin ba-
şında Almanya gelmektedir. ABD'nin ciddi ve derin rakiple-
rinden biri olan Almanya, bizim Kuzey Irak palas-pandıras
dalmamızı ve oradaki stratej ik müttefikimiz (?) ile çatışmak
durumunda kalmamızı öngörebilir. Böyle bir çatışma Alman-
ya için çok arzulanabilecek bir durumdur.
Ne var ki, böyle bir ihtimali ziktederken bu son eylem ve
benzerlerinin arkasında ABD'nin veya bir üçüncü ülkenin
bulunması ihtimalini ortadan kaldırmaz. Burada yapmaya ça-
lıştığım, akıl yürütme ile gerçek tezgahçıyı teşhiserme dene-
mesi değildir. Belirttiğim gibi Ankara'nın en azından bugün
itibariyle PKK'yl hangi eylemlerde kimin kullandığını bil-
mekte olduğunu düşünüyonım. Bize düşen öncelikle, böyle
eylemlerin tek başına bir terör örgütünün marifeti olamayaca-
ğını yolunda kamuoyunu uyarmaya çalışmak, bölgesel ve kü-
resel güçleri aklarcasına işi PKK'nın çapına indirgeyici yakla-
şımlarla mücadele etmektir.
Bölgede bize saldıran tetikçilerin Kürtçü militanlar olma-
ları, azmettirici odaklara yönelik şüpheci ve duyarlı davran-
mamıza engel teşkil etmemelidir. Bu çapta eylemleri ısmarla­
yan, düzenlettiren ve gerekli her türlü askeri, teknik, mali
desteği veren ülkelerin varlığı kesindir. Hangi eylemlerin ar-
kasında hangi ülkenin veya ülkelerin bulunduğu artık Anka-
ra tarafından kesin şekilde bilinmektedir.
Erdoğan'ın o günkü sözleriyle bunu anlatmak istediğinden
şti:,L"m yoktur. Zaten mevcut şattlarda bundan daha fazlası
da ,öylenemezdi.
Bu kadar aleni şekilde ottada bulunan yüksek teknik des-
tek, başımızdaki terör belasının 'ülkeden ülkeye savaş' niteliğini

--- Sayfa 137 ---
DAGLlCA SALDIRI'SI
artık gizlenemez hale getirmiştir. 2007'lere gelindiğinde örgü-
tün arkasındaki destekçi ülke veya ülkeleri artık, nokta eyleme
katılan sıradan militanların bile gözlemiş bulunduğunu düşün­
mekteyim.
Ne hissederler böyle bir durumda? Bir kere kendilerini da-
ha güvende hissedebilirler. Yaşadıkları zor şartlar içinde çok
anlamlı görülebilecek bir takım ödüller veya vaatler de almış
bulunabilirler. Bazı Peşmerge güvenlik görevlilerinin kendile-
rini birer ABD askeri olarak hissettikleri gibi, belki de bazı
PKK sorumluları da kendilerini küresel bir gücün, mesela yi-
ne Amerika'nın, Almanya'nın, İngiltere'nin veya İsrail'in
bölgedeki kurınay elemanları olarak görüyorlardır.
Türkiye'nin teröre maruz kalmasının iç ve dış dina-
miklerle ilişkilerini konuştuk. Şimdi de Ekim 2007' de
meydana gelen büyük çaplı saldırıyı biraz daha ayrın­
tı!ı olarak tartışmak istiyorum. Uzmanların altını çiz-
diği çok önemli bir nokta var: Türkiye, son yıllarda
bölgemizde çok etkin olmaya başlamış; Irak'ta, Filis-
tin'de, Lübnan'da, kısacası sorunlu olan alanlar üze-
rinde sık sık devreye girip sorumluluk üstlenmiş, diP-
lomatik adımlar atml§tı. Arap dünyasında ciddi bir
ağırlığı bulunan El Arabiye televizyonunun Türkiye
temsilcisi Abdülhalim Gazali; PKK'nın son saldırıla­
rını değerlendirirken 'Türkiye içine kapanmak ve ken-
di sorunuyla meşgulolmak zorunda bırakıldı" diyor.
Ankara'nın bölgede izlediği siyaseti nasıl yorumluyor-
sunuz? Terörün tekrar tırmanmasını, Türkiye'nin dış
politikada takip ettiği çizgiye bağlamak ve 'Ankara,
bir süredir izlemeye çalıştığı bölgesel stratejiyi terk et-
mek zorunda bırakılıyor' demek doğru bir teşhis midir?

--- Sayfa 138 ---
DERiN PKK
Türkiye'nin uzunca bir uyku döneminden sonra birdenbi-
re uyanarak 'Ben ne yapıyorum, neden içeride ve dışarıda ka-
famı kuma gömüyorum, niye bölgesel bir güç olarak ağırlığımı
koymuyorum, neden tarihimin ve konumumun bana yükledi-
ği sorumlulukları üstlenmiyorum' diyerek silkindiğine hük-
medebilir miyiz?
Ankara'nın böyle birdenbire yeni ve köklü bir dış siyaset
açılımına gittiğini düşünebilmeyi çok isterdim. Bu açılımın
başında dünya görüşü itibariyle bana en uzak bir siyasetçi bu-
lunsa bile böyle bir 'titreyiş ve kendine geliş' öyküsünün ger-
çek olması halinde nasıl da heyecanlanırdım.
Keşke Türkiye bölgede bilinçli olarak etkinliğini arttırma­
yı, tasarlamış ve gereklerini yerine getirmeye başlamış olsa ...
Şüphesiz bir şeyler oluyordur ama kanaatimce bunlar şim­
dilik güçlü bir 'milli siyaset iradesi' çerçevesinde ortaya çıkan
gerçekleşmeler değil, ülkenin doğal büyümesinin ve gelişme­
sinin yine doğal yansımalarından ibarettir. Henüz, üzerinde
bütün ilgili kurumlarca ottaklaşa çalışılmış ve uzlaşılmış bir
'milli gelecek tasavvuru' belirlendiğine ve yürürlüğe kondu-
ğuna ve devletin gerektiği gibi toparlanmış bulunduğuna hük-
metmeme yetecek güvenilir veriye vakıf değilim.
Türkiye'nin devlet olmaktan çıktığını yaklaşık on yıldır
haykırıp duran birisi olarak; İnönü ile başlayan 'dünyaya sağır
ve kör ülke' konumunu, neredeyse bir. oturumda kararlaştırıl­
mış değişim -hatta devrim- sayesinde aştığımızı düşünmek aşı­
rı iyimserliktir. Kanaatimce Türkiye devlet olarak, yüksek ku-
rumları arasında samimi işbirliği yapılabilirlik ve hedefe bera-
berce yoğunlaşabilirlik açısından henüz yeterince kendine ge-
lebilmiş değildir. Bunun çok kolayolduğunu da sanmıyorum.
Batılılaşma sürecinin başlangıcından bugüne gelinceye kadar

--- Sayfa 139 ---
DAGLICA SALDıRısı
kurum ve sektörlerini büyük oranda nüfuz ajanlarının ve iş­
birlikçilerin etkinliğine terk etmek durumunda kalmış bir ül-
kede hakiki milli iradenin devlet hiyerarşisine hükmetmeye
başlaması için gerekli arınma kolay bir iş değildir. Ancak ben
de seziyorum ki adeta ilahi bir el, Türkiye'yi yeniden, tarihi-
nin mirasına sahip çıkma, hakkını verıne, gereğini yerine ge-
tirıne ve gerektiği gibi devlet edebilme sürecine sokmuş görü-
nüyor. Belki de düşmanlarımızın amansız saldırıları karşısında
devletin kurumları -pek gönüllü olmadıkları halde- zorunlu
ve asgari işbirliği anlayışı ile hareket edebilecek kıvama geldi-
ler. Özellikle Erdoğan'ın Büyükanıt'la baş başa yaptığı görüş­
meden sonra en azından ordunun üst kademesi ile hükümet
arasındaki soğuk mesafe nispeten ılık bir yakınlığa dönüşmüş
olabilir. Gerçi alt rütbedeki subaylar arasında hala kısır ide-
olojik yaklaşımların etkisi sürınektedir. Bunların büyük bir
bölümü, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin birinci iktidar döne-
mindeki bazı uygulamalarından fena halde rahatsızdırlar.
Özellikle de iktidarın AB'ye yaklaşımından, Kıbrıs meselesin-
deki tutumundan rahatsızlık söz konusudur. Henüz üst kade-
medeki komutanları gibi dış güçlerle iletişim içinde bulunma-
yan ve TSK'nin klasik ideolojik ön kabulleri açısından tutku-
lu subaylar kitlesi, milli duyarlılık ve derinlikten yoksun ol-
makla eleştirilen özelleştirıne tercihlerinden de etkilenmişler­
dir. Yine bu cümleden olmak üzere mesela, belli çevrelerce
yayılan 'iktidarın Güneydoğu'da sözde İslamcı Kürt ırkçıları
ile oy uğruna işbirliği yaptığı' yolundaki iddialar da, ordunun
orta ve alt kademedeki subaylarını hırçın duygulara sürükle-
yecek kadar etkili olmuştur. Fakat buna rağmen, hükümet ile
ordu arasında kurumsal boyuttaki ilişkilerin, bazı komutanla-
rın beyan ve tavırlarının düşündürebileceği kadar tatsız olma-
dığını sanıyorum.

--- Sayfa 140 ---
DERiN PKK
Şimdi; özellikle Ekim 2007 saldırısından sonraki dönemde
görülen kararlılığa bakarak Türkiye'nin gerçek devlet gibi
davranma sürecine girdiğine hükmetmek için henüz erken ...
Bununla birlikte az önce değindiğim gibi ülkenin artık geri
dönülemez bir yola girdiğini düşünüyorum. Düşmanlar, şimdi­
ye kadar ülkemizdeki sosyal farklılıkları kaşıyarak, eğilimler
arasındaki mesafeyi derinleştirerek ve en önemlisi kurumları
birbirleriyle vuruşturarak kendi tasarılarına yol açmada pek
başarılı oldular ama bugün işleri eskisi kadar değiL. Şimdi si-
yasetçi anlamıştır ki dışarıdaki hiçbir güç, içerideki hiçbir ku-
rumdan daha yakın ve daha kolay uzlaşılabilir değildir. Asker
de öyle veya böyle, dindar halkın siyasi tercihleri ile kavga
ederek bir yere varamayacağını, bu çekişmelerin hasım ma-
nevrası kadar tehlikeli sonuçlar doğurabileceğini anlamış ol-
malıdır. Böyle iç cebelleşmelerin sadece Türkiye üzerinde ve
etrafında siyasi, diplomatik, stratejik veya ekonomik oyun ko-
valayanların işine yaradığını, artık bu saatten sonra da göre-
meyecek veya görınezden gelecek kadar aptal, bencil veya ha-
in herhangi bir komutan yahut siyasi önderin var olabileceği­
ni aklım almıyor.
Bu durum zoraki de olsa kurumlar arası işbirliği ve uyum
ortamının temellerini atmıştır ve arkası daha parlak görün-
mektedir. Türkiye, ülke olarak ilahi senaryonun kendisine
yüklediği sorumluluktan kaçamayacağını aklıyla değilse bile
sezgisiyle hatta belki de şimdilik sadece etiyle kemiğiyle algı­
lamıştır. Bu farkına varış sadece Erdoğan dönemi ile başlamış
değildir. İktisadi ilişkilerin gelişmesi, dünyanın genel gidişatı,
bölgemizde yaşanan doğal veya yapay değişimler, Özal'la bir-
likte başlayan açılımlar, batının doyumsuz, acımasız ve ahlak-
sız sömürgeciliği, etrafımızda derin bir Osmanlı özlemine yol
açmıştır. Kimi bunun adını koyar, kimi koymaz. 'Osmanlı

--- Sayfa 141 ---
DAGL!CA SALDıRısı
özlemi' aslında 'Cumhuriyet karşıtı' ve geriye döndürücü, es-
ki düzeni aratıcı bir yaklaşımı ifade etmez. 'Osmanlı özlemi';
mevcut sınırlarımızın dışımızda kalmış sancı alanlarındaki
kardeşlerimizin Türkiye Cumhuriyeti'nin açılımını bekledik-
leri anlamına gelir. çevremizdeki 'Osmanlı özlemi'; Türkiye
Cumhuriyeti devletine, milletimizin bölge barışını tahakkuk
ettinne sorumluluğundan kaçamayacağını bir kader etkinli-
ğinde tebliğ eder.
Türkiye şimdilik devlet olarak bu özlernin kendisine yük-
lediği bütün sorumluluk ve çağrılan karşılamak üzere hesap
kitap yapmaya oturacak kadar sağlıklı bir milli iç bünyeye ka-
vuşmuş değildir. Henüz Türkiye'nin kurumları arasındaki so-
ğuk mesafeler ve sinsi ayrışmacı dürtüler tamamen tasfiye edi-
lebilmiş, mahrem alanlarına kadar girmiş nüfuz ajanları, işbir­
likçiler ve hainler temizlenebilmiş, iktisadi ve siyasi gelişim
tamamlanabilmiş değildir. Fakat tektar edeyim, geri dönüşü
olmayan bir yoldayız. Türkiye mutlaka bölgenin en büyük ca-
zibe merkezi ve yönlendirici irade odağı olacaktır. Bu, kaderi-
mizdir.
Sorunuzda dile getirdiğiniz 'tekrar içeriye kapanmamız için
terörün tınnandırıldığı' yolundaki Arap gözlemciye ait yoru-
ma gelince:
Bu da terör manevrasıyla sağlanmak istenen sonuçlardan
biri olabilir ama bürün yaşananları sadece böyle bir arzu ile
açıklamak bana yeterli gelmiyor. Şahsen özellikle 2007
Ekim'indeki saldırıların arkasında ABD veya Almanya'nın
bulunabileceğini düşünüyorum.
ABD niye olsun?
Bölge ile ilgili tasarılarında bizi, kendi istediği şekilde iş­
birliğine zorlamak için Amerika PKK'yı kullanmış olabilir. Bu

--- Sayfa 142 ---
DERiN PKK
bizi dışarıdan kopartmak ve içimize kapatmak için değildir.
Aksine dışarıya belki daha fazla açılmamıZ! ama bunu kendi
tasarıları ile uyumlu şekilde yapmamızı, ABD'ye sonuna kadar
bağımlı bir bölge gücü olmamızı öngördüğü için böyle bir tez-
gah öngörınüş bulunabilir. Eğer devletimizin teşhis ettiği az-
mettirici ABD ise bizim buradaki açmazımız -stratejik mütte-
fikimiz (?) ile doğrudan çatışmaya girerek bölge gücü konu-
muna gelmekte zorlanacağımıza göre- nasıl bir uzlaşmaya va-
racağımız noktasındadır.
ABD, adice terör silahını kullanarak bize kendi senaryo-
sundaki 'bağımlı bölgesel güç' rolünü oynamamızı dayatıyorsa
biz ne diyeceğiz?
'Sen adisin, katilsin, sapıksın, defol git, seninle işbirliği
yapmam' mı diyeceğiz?
Doğrusu diyebildiğimizi ve şimdilik diyebilecek durumda
olduğumuzu da sanmıyorum.
Öyleyse, daha önce de değindiğim gibi kendi özgün oyunu-
muzu veya 'karşı oyun' tasarımıZl masaya koyup ısrarla gereği­
ni kabul ettirıneye çalışabilecek miyiz? Belki şu dakika için
çok geçtir; belki kendi senaryomuzu kabul ettirınişizdir, belki
ABD'nin senaryosunda çok az iyileştirıneler yaptırarak kabul
etmişizdir, belki de çok daha farklı üçüncü bir senaryo üzerin-
de uzlaşmışızdır.
Almanya'nın azmettirici güç olması ihtimali ise nispeten
daha az zorlu bir süreçte bulunduğumuz anlamına gelir. Eğer
PKK'yı son dönemde Almanya kullanıyor ve bizi ABD ile ça-
tıştırınak istiyorsa, Ankara'nın manevra imkanları daha ge-
niştir.
Bu tartışmayı yaptığımız zaman itibariyle ne olup bittiği­
ni biliyor değilim ... Sadece, kötümser olmamı gerektirecek

--- Sayfa 143 ---
DAGLlCA SALDıRısı
çıkanmlar yapmadığımı söyleyebilir. Yakın gelecek zorlu ama
çok karanlık görünmüyor bana.
Hakkari Dağlıca' da meydana gelen çatışma, Türki-
ye' de büyük bir tepkiye yol açt,. Bu saldırının zaman-
lamasını göz önüne aldığımız zaman; amacının ne ol-
duğunu bulabilir miyiz? Bu saldırı ile kimler, neyi
amaçlamıştı? Amaçlarına ulaşabildiler mi?
Daha önce de değindiğim gibi o saldırının 1) ya Türkiye'yi
bölge ile ilgili Amerikan tasarıları için masaya eli zayıf halde
oturtmak gayesi ile gerçekleştirildiği, 2) veya ABD ile çatışma­
mızı isteyen Almanya'nın manevrası olduğu kuşkusurıa ağırlık
veriyorum. Bu iki ihtimalden hangisi gerçek olursa olsun, Tür-
kiye'nin şantaja pabuç bırakacağına ve azmettiricinin maksa-
dına ulaşacağına ihtimal verıniyorum. Bu söylediğim iki gücün
dışında bir başka ülke tarafından da yapılmış olsa yine aynı ka-
naati beyan ederim. Türkiye'nin artık terör silahı ile köşeye sı­
kıştırılabileceğine ihtimal tanımıyorum. Bu silah artık kulla-
nışlı değiL. Tabii terör bitecek hemen bitecek değildir. Fakat
hızla tırınandırılan terör dalgaları ile Ankara'yı dize getirıne­
nin kolayolmayacağı bir sürece girdiğimizi umuyorum.
Saldırı sonrası Türkiye'nin, PKK'dan daha çok, Bar-
zani'ye karşı bir ortak tavır takındığını görüyoruz;.
Hem askeri çevreler, hem de siyasi iktidar, Mes'ud
Barzani'ye karşı ciddi bazı tehdiderde bulundular.
Burada, Ankara'nın neyi hedeflediğini söyleyebiliriz?
Musu!-Kerkük'teki petrolün varlığı ve 2007 yılı için-
de yapılması planlanan Kerkük referandumu bu poli-
tikada nasıl bir etkiye sahiptir?

--- Sayfa 144 ---
DERiN PKK
Bu soruların bir kısmına salt akıl yürütme ile cevap verile-
bilir, bir kısmı ise ancak özel ve gizli bilgilere sahip olanlarca
cevaplandırılabilir.
Mesut Barzani konusu, biraz rahat okunabilecek bir hika-
ye gibi görünüyor.
Hükümet ve Ordu adına konuşanlar Barzani'ye PKK saldırı­
sı yüzünden tehditte bulunmadılar. Adamın ileri geri konuştu­
ğu yolundaki haberlere tepki verdiler. Ayrıca PKK hakkında
Ankara'nın hoşuna gitmeyecek beyanlarda bulunduğunu da
hatırlayalım. Bu sözlü tepkiler belki de doğrudan 'saldırıyı şu ül-
ke gerçekleştirdi' denemediği içindi. Belki de bu tepkilerle do-
laylı biçimde PKK'yı ve Barzani'ni kullanan güçlere bir şeyler
söylenmek istenmişti. Kim bilir, belki de tam tersine, ABD
Barzani'yi tasfiye etmek için Türkiye'yi kullanmak istiyordu.
Ankara'nın neyi hedeflediğine gelince:
Ankara'nın terörü bititmekten başka sOmut bir hedefi ol-
duğuna dair bir izlenim sahibi değilim. Ne petrol, ne Kerkük;
herhangi bir konuda Ankara'nın üzerinde bütün ilgili kurum-
larınca çalışılmış ve uzlaşılmış bir bölge ve dünya tasarısı ol-
duğuna inanmıyorum. Daha önce de işaret ettiğim gibi, An-
kara'nın yer yer güçlü zamanlarındaki Osmanlı'yı çağrıştıra­
cak yaklaşım ve davranışları oluyor ama bunlar milli bir stra-
tejik paketin gerekleri şeklinde değil de, Türkiye'nin doğal
gelişmesinin, büyüklüğünün ve en önemlisi tarihinden gelen
dinamiklerin yansımaları şeklinde kendiliğinden gerçekleşen
açılımlardır.
Burada bölge ile ilgili bir ikileme de işaret etmek gerekiyor:
Türkiye'nin bölgedeki birincil muhatabı, rakibi, hasmı ve-
ya düşmanı ABD mi, Almanya mı, İngiltere mi, İsrail mi; tar-
tışma götürür.

--- Sayfa 145 ---
DAGlICA SALDıRısı
Şahsen bu bölgeyle ilgili olarak; İsrail'de -herhalde bütün
İsraillilerce değil Siyonist kadrolarca- beslenen emeııerin
Amerikan tasavvurları ile kesişebildiğinden çok emin deği­
lim. İsrail kendi güdümünde bir Kürdistan istiyor görünmek-
tedir. Bu yolda pek çok adım da attılar, mesafe aldılar. Tabii
böyle bir tasarı hazırlayıp hayata geçinneyi istemek için iııe
de bütün fantastik yönleriyle Siyonist hedefleri benimsemiş
olmak da şart değildir. Zira bu, doğrudan doğruya 'arz-ı me-
vut' hülyasının peşinden koşmak anlamına da gelmeye daha
gerçekçi bir gaye ile açıklanabilir. Mesela sadece, kendisine
düşmanlı~ edebilecek Arap, İran ve Türk devletlerine karşı
kuııanmak üzere yapay bir Kürdistan teşekkül ettirip içinde
konuşlanmak, sıradan İsrailli için bile makul bir tasarı gibi
görülebilir.
Nitekim bu yolda hayli mesafe alınmıştır. İsrail'in yapay
bir Kürt devleti oluşturabilmek için pek çok adım attığını ve
ilişki geliştirdiğini, Kuzey Irak'ta derinden derine iyice konuş­
landığını Ankara'nın da bilmemesi mümkün değildir. Hatta
bir İsrailli diplomatın bizzat bana ısrarla söylediğine bakılırsa
'neredeyse oradaki her işlerini Ankara'nın bilgisi ve rızası al-
tında' gerçekleştirdiklerine inanmak gerekmektedir.
Esasen daha 1980'lerin başında İsrail Dışişleri Bakanlı­
ğı'nın Strateji dergisindeki makalesinde MOSSAD analizeisi
Oded Yivon açıkça Kürdistan tasarısını yazmıştı:
'Irak üçe bölünmeli, kuzeyinde bir Kürt devleti, güney do-
ğusunda bir Şii Arap devleti, güney batısında da bir Sünni
Arap devleti oluşrurulmalıdır.'
Aynı makalede ayrıca Lübnan'ın kaç ülkeye, Suriye'nin
kaç parçaya ayrılması gerektiğine ilişkin 'derin İsrail' tasarısı,
daha doğru ifadesiyle 'Siyonist ülkü' de dile getirilmişti.

--- Sayfa 146 ---
DERiN PKK
Öyle veya böyle, ABD'nin bazı odaklarınca istenen, bazı
odaklarınca Türkiye'nin hatırı için pek hoş karşılanmayan
sözde 'Bağımsız Kürt Devleti' tasarısı, İsrail'in kararlılığı saye-
sinde gerçekleşmiş görünmektedir. Ancak, başta coğrafi şart­
lar olmak üzere birçok sebepten ötürü İsrail'in bu yapıyı sonu-
na kadar kendi emellerinin hizmetbin olarak yaşatabilmesi
ve koruyabilmesi zordur. Zira bir kere İsrail burada Barzani
üzerinden oyun kurduğu için uzun ömürle ve sağlıklı bir işbir­
liği zeminine otunnamıştır ve oturamayacaktır. Bölgede Bar-
zani ve aşireti dışındaki ezici çoğunluk İsrail hakkında hiç de
iyi duygu ve düşünce sahibi değildir. Böyle bir ortamda İsra­
il'in kendisine kalıcı ve çok yararlı bir müttefik Kürt Devleti
kat etme tasarısı pek akıllıca bir tasarı gibi görünmese de
MOSSAD teknikleri açısından ortada Şaşırtıcı bir durum yok-
tur. Çünkü MOSSAD'ın öncelikli görevi, İsrail'in güvenliği
adına, çevrelerinde kendilerine düşmanlık güdenlerin hare-
kete geçebileceği her coğrafi noktada bir fime odağı oluşrur­
maktır. Kısacası İsrail'in Kürt muhabbeti, yukarıda da değin­
diğim gibi, İran ve Arap'lara karşı, ayrıca gerekirse Türkiye'ye
karşı bir fesat merkezi edinmek gayesinden başka bir gerçekçi
hesaba dayanıyor olamaz.
Barış şartlarında İsrail, Kuzey lrak'taki yapıdan yararlana-
bilir ama bu durum oradaki oluşumu İsrail'in teminatı ile dev-
let haline getiremez. Türkiye'nin, İran'ın ve aşağıdaki Arap
dünyasının oluşturduğu üçgen ortasında bir Kürdistan'ı yaşa­
tabilmek ve kötülüklerden sakındırabilmek ne ABD'nin, ne
de İsrail'in harcıdır. Kuzey Irak'ta kurulacak bir Kürdistan,
Türkiye, İran veya geri kalan Güney Doğu veya Güney Batı
Irak tarafından sahiplenilmedikçe yaşatılamaz. Onun için
belki de ABD İsrail'i 'Kuzey IrakTürkiye'nin denetiminde ve
güvencesinde olsun' fikrine ikna etmeye çalışmaktadır. ABD

--- Sayfa 147 ---
DAGLICA SALDıRısı
bunu isterse yapabilir, İsrail böyle bir fikri hoşlanmasa da be-
nimsemek durumunda kalabilir. Fakat Amerika İsrail'e bu fik-
ri ne kadar yüksek ve etkin bir irade ile dayatabilir? Kana-
atimce, Amerika'nın içindeki Yahudi lobisi, ABD'nin böyle
keskin bir ısrarla İsrail'e bastırmasını engellemekte çok zor-
lanmaz. Bu yüzden Kuzey Irak konusunda ABD ile Türki-
ye'nin geçerliliğini uzun süre koruyabilecek bir uzlaşmaya var-
maları da çok kolay değildir. Zira İsrail işine gelmeyeceği için
Türkiye'nin Kuzey Irak'ta etkin olacağı bir ABD tasarısını
baltalamayı becerebilir.
Sanırım bunda en önemli etken de İsrail'in Türkiye kamu-
oyundaki durumudur. İsrail, Türk milleti tarafından sevilme-
diğini çok iyi bilmektedir. Terör belasından kurtulan bir Tür-
kiye'nin bölgede büyük bir güç halini alması İsrail'in en son
göz yumabileceği gelişmedir. Zira gelişecek şartlar yeni bir
Arap-Yahudi savaşı daha gerektirdiğinde, tam bağımsız ve
güçlenmiş bir Türkiye'nin bu sefer kendisine karşı çıkabilece­
ğini ve Müslüman kardeşlerinin yanında güçlü bir müttefik
gibi yer alabileceğini İsrail iyi bilmektedir. Daha açık bir ifa-
de ile İsrail, Türkiye'nin kendisiyle doğal bir müttefik olma-
dığının ve olamayacağının farkındadır. Eninde sonunda bü-
yük İsrail hayallerinin Türkiye ile hesaplaşmayı gerektireceği­
ni bilmektedirler. Bir kısım Yahudilerin Türkiye hakkında iyi
duyguya sahip bulunmaları, İsrail devletinin ülkemiz aleyhine
çalışmalar yapmasını ve tasarılar geliştirmesini engellemeye
yetmez. Nihayet İsrail de kendi emel ve çıkarları açısından
konuya yaklaştığında Türkiye ile çağları aşabilecek hakiki bir
dostluk ilişkisi sürdürmesinin mümkün bulunmadığını gör-
mektedir. İsrail'in sinsice PKK'yı desteklemiş bulunmasının,
yine de destekleyebilecek olmasının izahı da buradadır ve
kendi açılarındaı, haklıdırlar. Şahsen PKK'nın güçlenmesinde

--- Sayfa 148 ---
DERiN PKK
İsrail'in de en büyük pay sahibi ülkelerden biri olduğunu dü-
şünüyorum. Hem de daha Suriye istihbarat örgütü Muhabe-
rat'ın kucağında otururken bile!
Dağltea saldınsını değerlendirirken, i!k günlerde or-
taya atılan ilginç iddialar da vardı: Bu saldınnın,
ABD ile Türkiye arasındaki çatışmanın deği!, ABD
ile AKP arasındaki hesaplaşmanın ürünü olduğu söy-
leniyordu. Bu iddiayı tamamen bir kenara atmak
mümkün mü? 1 Mart T ezkeresi'rtin kabul edilmeyişi­
ni düşündüğümüz zaman, ABD gerçekten intikam al-
mak için böyle bir politika izliyor olabilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri, her ne kadar derin vadilerin-
de olabildiğince sapık insanların iş gördüğü serkeş bir dev ise
de sırf intikam almak için böyle bir operasyon düzenlemez.
Eğer ABD tezkere olayı yüzünden Adalet ve Kalkınma Parti-
si'nden bir intikam almak isteseydi, Türkiye 'yi iktisadi açıdan
sarsacak girişimlerle iktidarın fiyakasını bozardı, olur biterdi.
ABD bunu halen de yapabilir. Türkiye henüz iktisadi manev-
ralarla diz çöktürülme durumundan kurtulmuş değiL. Makro
dengelerin düzgün seyretmesi, iktisadi açıdan torpillenebilir
olmaktan kurtulduğumuz anlamına gelmiyor. ABD'nin bura-
da yapmak istediği başka işler olduğu kanaatindeyim. Yukarı­
da bu tasarıları ile ilgili tahminlerimi zaten sizinle paylaştım.
22 Temmuz seçimlerinden sonra DTP'li bazı isimle-
rin milletvekili olmasını bir fırsat olarak gördük. Hat-
ta Ayse! Tuğ!uk'un seçimden önce dile getirdiği fikir-
lere ciddi anlamda destek veren gazetecilerimiz, siya-
setçilerimiz ve istihbarat uzmanlanmız oldu. MHP Li-
deri Devlet Bahçeli ile DTP'li vekillerin tokalaşması

--- Sayfa 149 ---
DAGlICA SALDıRısı
bile önemli bir adım olarak değerlendirildi. DTP'nin
nasıl bir misyonu olduğunu düşünüyorsunuz? Gerçek- .
ten, siyasetçilerimizin açıkça söylemeye endişe ettikle-
ri, fakat imalı sözlerle vermek istedikleri mesajı nasıl
değerlendirmemiz lazım? 22 Temmuz seçimlerinde,
DTP'nin desteklediği bağımsız milletvekili adaylan-
nın kullandığı "Türkiye'ye sözümüz var" sloganı, dev-
letle DTP arasında yeni bir sürecin başladığını ve da-
ha açık ifadeyle, bir anlaşma yapıldığını mı gösteriyor-
du? Siz, devletimkin bu konuda ciddi projeler ürettiği­
ni, ürettiği projeleri başanyla hayata geçirdiğini düşü­
nüyor musunuz?
22 Temmuz seçimlerinden önce devletin terör fitnesine ve
bu fitneyi doğuran, besleyen, geliştiren şartlara yönelik ciddi
bir tasarısının bulunduğuna, DTP ile de böyle bir uzlaşmaya
varıldığma ihtimal tanımıyorum. Eğer öyle olsaydı, seçim ba-
rajı biraz daha aşağıya çekilir ve söz konusu parti, bağımsız ve-
kil manevrası ile Meclis'e girıneyi denemek durumunda kal-
mazdı. Oysa bu seçimlerde ortaya çıkan durum hazindir: Dev-
let DTP 'nin Meclis'e girmesini engellemek istemiş ama bece-
rememiştir. Sözde sosyal demokrat, özde ırkçı parti engelle-
meyi aşmanm yolunu bulmuştur.
Böyle bir manzara devlet için zavallılıktır. Devlet ortaya
bir irade koymuşsa onu gerçekleştirınelidir. Devlet uygulata-
mayacağı yasağı koymaz, üstesinden gelemeyeceği yaptırım
öngörınez.
Burada devletin doğru yaptığı bir iş yok. Fakat devletin za-
aflı görünmesine yol açan bir gelişme olmasma rağmen
DTP'nin sisteme çalım atarak Meclis'e girınesi yine de yarar-
lı sonuçlara götürülebilecek bir açılımdır. Şahsen DTP'nin

--- Sayfa 150 ---
DERiN PKK
sistem içindeki partilerden biri olarak kalmasında her şeye
rağmen yarar görüyorum. Ne söyleyecek ve ne önereceklerse
bunları Meclis'in çatısı altında iken dile getirebilmelidirler.
Bundan sonra, hiçbir şekilde DTP'nin kapatılmasını da doğru
gönnem. Üstelik hazır da, bölgede onları yenebilen, geçebilen
bir başka siyasi parti varken DTP'yi kapatmak, Türkiye açı­
sından binilen dalı kesmek kadar yanlış olacaktır. Bu partinin
yetkilileri yerleşik yasal çerçeveleri ne kadar torlarlarsa zorla-
sınıar, sabırla onları sistemin meşru sınırları içinde davranma-
ya ikna etmenin yolunu bulmalıyız. Bunun için gerekirse par-
ti kapatmayı daha da zorlaştıran düzenlemeler yapabiliriz. Fa-
kat bu, kendi kendilerini kapattınnak istercesine yaptıkları
tahriklere karşı tedbir almamayı gerektinnez. Özellikle de te-
rör örgütü ile işbirliği yapan veya doğrudan terör eylemini ve
eylemcisini öven vekillerin aynı davranışlarını sürdünneleri-
ne göz yumulamaz. Parti kapatılmaz ama terör örgütü ile öz-
deşlik içinde bulunan ve terörü öven vekillerin dokunulmaz-
lığı kaldırılarak gereken cezaları çekmeleri sağlanabilir.
PKK'yı, ABD ve AB ülkeleri 'terörist örgüt' olarak
kabul ediyor. Fakat anayasaya bağlılık yemini ederek
TBMM' deki görevine başlayan bazı milletvekilleri,
'benden PKK'ya terör örgütü dernemi beklemeyin' di-
yebiHyor. Bu bir gerçek olarak karşımızda duruyor!
Bu gerçeği çok ciddi anlamda irdelernek gerekiyor.
DTP bu çizgide olduğu sürece, çözüm için sözü din-
!enen bir parti olabilecek mi? Türk milleti, baştan be-
ri samimiyetini sorguladığı bu partinin yöneticilerine
güvenecek mi?
Bu siyasetçilere ille de 'PKK'ya terör örgütü deyin' diye bas-
kı yapmanın yararı da yoktur. Bir kere böyle bir sıkıştınnanın

--- Sayfa 151 ---
DAGLICA SALDıRısı
netice venneyeceğini bile bile bastınnak, bastıran için züldür
biraz da. Onların bunu söylemeleri durumunda kendi seçim
bölgelerinde karşılaşabilecekleri sıkıntıları anlayışla karşıla­
maya çalışmalıyız. Gerçi bunun ne kadar zor olduğunu, özel-
likle de DTP' nin bazı vekillerinin böyle bir açılımı kilitlemek
için ne kadar zorlayıcı, hatta tahrik edici davrandığını da göz-
den uzak tutuyor değilim. Hatta bazen DTP'li vekillerin kas-
ten partilerini kapattınnak istediği şüphesiyle konuya yaklaş­
maktan kendimi alamıyorum.
Bazı vekiller adeta sistemi ve sistemi işleten görevlileri
tahrik ederek 'DTP için kapatma davası açılsın ve kapatılsın'
der gibi davranmaktadırlar. Buna rağmen, tekil devlet teme-
linden taviz venneksizin DTP'yi Meclis'te tutabilmenin yol-
larını bulabilmeliyiz.
Devlet yönennek ciddi ve ağır iştir. Her türlü fitne odağı­
nın çeşitli gayretlerine rağmen toplumdaki barış ve huzuru
sürdürebilmek kolay sanat değildir. Böyle bir gerilime rağmen
ülkenin çıkarı neyse onda ısrar edebilmeliyiz. Bazen öyle ge-
rekir ki, hiç güvenmediğiniz kişiyle de belli çerçeveler içinde
asgari düzeyde de olsa işbirliği yürütmek durumunda kalabilir-
siniz. Az önce değindiğim gibi, muhatabınız inadına sizin onu
itmenizi ve dışlamanızı sağlamaya çalışsa bile büyüklüğün ve
olgunluğun gerektirdiği tarz ve ölçüde sabredebilmeli ve ileti-
şimi sürdünne maharetini gösterebilmelisiniz.
Hayatta her şey gönlümüze göre olsaydı, herkes gönlümü-
ze göre davransaydı zaten dünya cennet halini alırdı. Devlet
adamlığı böyle fitnelerin üstesinden gelebilmektir.

--- Sayfa 153 ---
OLASı KÜRDISTAN DEVlETi ve SONUÇlARI
"Türkiye olarak 'Bir Kürt devleti kurulamaz' diyebi-
lirsin. 'Bir Kürt devleti kurulursa, Kürtlerin bile za-
rarına olabilir' diyebilirsin. Hadi biraz daha ileri gi-
delim, 'Türkiye olarak karşıyız' da diyebilirsin ama
'savaş sebebi sayanz' diyemezsin!"

--- Sayfa 155 ---
OLAsı KÜRDisTAN DEVLETi VE SONuçLARı
rm
Ortadoğu' da bir Kürt devletinin kurulması bölge ül-
kelerini nasıl etkileyebilir? Türkiye, Kuzey Irak'ta
kurulacağı söylenen olası bir Kürdistan'ı neden kabul
etmiyor?
Kürtlerle ilgili bir önyargı içinde olmadan söylüyorum:
Yapay bir devlet her zaman uluslararası bir sorun demektir.
Ne var ki burada hemen önyargı içinde olmadığım yolun-
daki iddiamın hesabını vermeliyim!
Baştan açıkça belirteyim:
Kürtlerin, tarih sahnesine çıkış itibariyle T urani kökenli
olduklarına inanan biriyim.
Böyle iken nasıl önyargısız olduğumu söyleyebiliyorum?
Açıklayayım:
Kürtlerin diğer Turani topluluklarla beraber Orta Asya'da
da bir geçmişleri olduğunu, buralara da oradan geldiklerini
öne süren ama henüz bilim dünyasının ortak kabul görmeyen.

--- Sayfa 156 ---
DERiN PKK
tespit ve tezleri benimsiyorum. Ancak bu beniIflseyi§im, on-
ların kendilerini ne hissettiklerikonusuna -esefle de olsa- say-
gı ile yaklaşmama engel değildir. Esefle, çünkü yanıldıklarını,
yanıltıldıklarını düşünüyorum. Kısacası bütün samimiyetimle
Kürtlerin diğer Türk boylarından çok farklı olmadıklarına
inanıyorum diye, onların kendilerine başka köken aramaları
karşısında söyleyecek sözümün kalmayacağını bilirim. Kişi
kendisini ne sayıyor, ne sanıyar ve ne hissediyorsa odur. Bir
insan veya bir zümre kendisini ilmen yanlış bir kimlikle ta-
nımlıyor olabilir ama bu durum artık yaygın bir bilince dönüş­
müşse yapılacak fazla şey yoktur. Samimi iseniz bilimin söyle-
diğinde ısrar edersiniz ama siyasi bakımdan bu tezinizin gere-
ğini dayatamazsınız. Yani karşına alıp 'Sen yanılıyorsun, Kürt-
sün ama benim gibi Turani kökenden geliyorsun, kendine
başka geçmiş arama, hepimizin geçmişi ortak' diyerek elde
edebileceğin fazla bir şey yoktur.
Şimdi; bakışımı böyle özetledikten sonra kendi kendime
sormam gerekir:
Öyleyse kendilerini başka bir ulus olarak gören Kürtlerin
bir devleti olmasına neden karşısın?
İlke olarak karşı değilim!
Benim ülkemin sınırları dışında olduktan sonra -zaten ak-
si mümkün değildir- varsın kurulsun!
Hem bütün samimiyetimle Kürtleri Orta Asya'dan beri
kardeş bildiğimi söyleyeceğim,
hem de mesela Kırgızistan diye bir bağımsız devletin var
olmasından memnuniyet duyarken, Kürdistan diye bir devle-
tin kurulmasına ilke bakımından karşı çıkacağım ...
Böyle çifte ölçütü kendime yakıştıramam!

--- Sayfa 157 ---
OLASı KÜRDisTAN DEVLETi VE SONUÇLARI
Fm
Varsın bizim sınırlarımızın dışında bir Kürdistan devleti
kurulsun!
Zaten Türkiye'yi yönetenlerin büyük bir kısmının en bü-
yük dalaletlerinden biri de buradadır.
'Kürt devleti kurulmasını savaş sebebi sayarızl'
Kime söylüyorsun?
Amerika ve İsrail bunu isterken engelolmak üzere hiçbir
şey yapmadan ve yapamadan boşluğa meydan okuyarak Tür-
kiye'yi bağlıyorsun.
Siyasi dalalet örneğidir bu.
Türkiye olarak 'Bir Kürt devleti kurulamaz' diyebilirsin.
'Bir Kürt devleti kurulursa, Kürtlerin bile zararına olabilir' di-
yebilirsin. Hadi biraz daha ileri gidelim, 'Türkiye olarak kar-
şıyız' da diyebilirsin ama 'savaş sebebi sayarız' diyemezsin! He-
le ki sen, değil birkaç yıl sonrasını, on dakika sonrasını göre-
meyen İnönü zihniyetinin kuşattığı ülke isen hiç diyemezsin!
Maalesef bu dalalet yüzünden şimdi ne yapacağımızı kesti-
remiyoruz.
Ortada kurulmuş bir Kürt devleti var.
Türkiye olarak güya tanımamış görünüyorsun ama bal gibi
fiilen tanımışsınl
Ayıkla pirincin taşını.
Tükürdüğünü nasıl yalayacaksın şimdi?
'Savaş sebebi' saydığın şeyoldu, niye savaşmıyorsun?
Devlet yönetmeyi at arabası kullanmak zanneden kuş be-
yinlilerin başımıza açtığı iş budur.
Yukarı tükürsen bıyık, aşağı tükürsen saka!...
Niye?

--- Sayfa 158 ---
_._
DERiN PKK
Kürt devleti kurulursa Türkiye bölünebilir!
Bu ne korkunç özgüven fukaralığıdır.
Gökler çökmedikçe ve yer yarılmadıkça Türkiye'yi bölmek
kimin haddine!
Oysa Türkiye Amerika ve İsrail'in niyetini vaktinde oku-
yarak güney sınırında oluşturulması tasarlanan Kürt devleti
vakasını kendi tasarısı haline dönüştürebilirdi. Şüphe yok ki
hala geç kalınmış değildir. Bütün mesele, bölgede gerçekten
demoktatik bir yapının oluşturulup oluşturulamamasıdır.
Türkiye baştan bunu talep ve takip etseydi, Kuzey Irak, sade-
ce Kürtlerin değil, daha doğrusu sadece Barzani ve Talabani
partilerinin değil, bütün bölge halkının ülkesi olabilirdi. Bu
yeni devlet de mesela Azerbaycan gibi, yeni bir kardeşimiz
oluverirdi.
Ne var ki böyle olsa bile kurulacak devletin yapaylığı tar-
tışma götünnezdi.
Bir devlet neden ve nasıl yapayolur?
Kendi halkının ve önderlerinin gayret ve iradeleri ile değil
de başka güçlerin tasarıları sayesinde oluşturulmuş bir devlet
yapay devlet demektir. Afganistan da böyledir. Yinninci yüz-
yılın başlarında İngiltere, kadim Türkistan coğrafyasının bir
parçasını ayırarak Afganistan diye bir devlet oluşturduğu için
bu ülke kendi başına ayakta duramamaktadır ve hiçbir zaman
duramayacaktır. Böyle yapay ülkeler her zaman birilerirün
hükümranlık emanetçisi olmak durumundadırlar. Kuzey
Irak'taki yapı da bütün dünya tarafından devlet olarak tanın­
sa bile yine aynı konumda kalacaktır: Yapay Ülke ...
Şimdi ben de diyorum ki, Kuzey Irak'ta kurulan bu düzen
şöyle veya böyle, yapay veya yarı yapay bir devlet halini

--- Sayfa 159 ---
OLAsı KÜRDis-TAN DEVLETi VE SONUÇLARI
i"m
alacaksa Türkiye mutlaka bu sürecin en samimi dost tarafı ol-
malıdır. Kuzey Irak gibi Türkiye ve İran'sız çıkışı olmayan bir
boğazda bu iki ülkeye kötülük etmek için Kürdistan kurdurup
istedikleri zaman kullanmayı tasarlayan· küresel ve bölgesel
güçlerin oyununu bozmak için ne yapmalıyız?
Herhalde bunun yolu oradaki Kürtlerle kavga etmekten
geçmez. Aksine onlarla samimi işbirliğini geliştirmek, ora-
daki Kürt olmayan unsurlarla kardeşliklerini pekiştirmeye
çalışmak, bütün bunları düzenlerken de tabii ki kahpelikle-
re ve dönekliklere karşı azami derecede tedbirli hareket et-
mek gerekir.
PKK gerçekten Türkiye'den toprak koparmak için
kurulmuş bir örgüt müdür? Bugünkü hedef/eri ara-
sında böyle bir madde var mıdır? PKK'nın artık ba-
ğımsız bir politikası olduğunu söylemek ne kadar
mümkündür?
Kim kurmuş veya kurdurmuşsa bin türlü hesap yapmış ola-
bilir. Bu hesapların arasında Türkiye'den toprak koparmak gi-
bi bana göre imkansız olan bir hayal de bulunabilir. Her ne he-
sap yapılmış olursa olsun bunları konuşmak saçmadır. PKK ni-
hayet adi bir suç örgütüdür. Onun Türkiye'ye çeyrek yüzyıl bo-
yunca zararlar veıdirebilmesi kendi hacminin ortaya çıkarabil­
diği bir gerçeklik değildir. Evet, binlerle ifade edilen militan
sayısı küçümsenemez. Fakat bu sayı yüz bin bile olsa, PKK'nın
suç örgütü niteliği değişmez. PKK'ya kendisinin bile tasavvur
edebileceğinin ötesinde hedefler biçmek amansız bir özgüven
sorunudur, siyasi dalalettir. PKK'run kendi başına Türkiye' den
toprak koparmak gibi bir hedef gütmesinin tartışmaya değer
olup olmadığım geçelim; ABD'nin bile bu ülkeyi bölebilecek

--- Sayfa 160 ---
,DERiN PKK
gücü yoktur. Bu demek değildir ki Türkiye bölünsün diye iste-
yen yoktur. Hayır, bunu isteyen çoktur. Fakat hiç kimsenin
haddi değildir bu ülkeyi bölebilmek. En azından önümüzdeki
yinni yıl içinde böyle bir tasarıyı hiçbir güç gerçekleştiremez.
Ondan sonra şartlarımızın çok daha iyi olacağını ve hiçbir un-
surun Türkiye'denayrılmak gibi bit vehim peşinde koşmaya­
cağını düşünüyorum. Türkiye bölünemez. Türkiye'yi bölerse
ancak Ankara böler. Üstelik bunu sadece gaflet ve dalaletle
dahi beceremez, doğrudan bölmeyi arzulayan hain bir irade
Ankara'ya hakim olabilirse ancak o zaman Türkiye'nin parça-
lanma ihtimalinden söz edilebilir. Sabah akşam bölünme lafı­
nı konuşmayı terk ennediğimiz için kendi kendimize büyük
kötülük yapıyoruz ama bu dalalet bile Türkiye'nin bütünlüğü­
nü tehlikeye düşünnek için yeterli değildir. Türkiye'nin canı
yanabilir, Türk milletinin içinde uzun süreli çalkantı ve huzur-
suzluklar yaşanabilir. Fakat hiçbir güç bu ülkeyi parçalayamaz.
Bundan emin olmayan ülkeyi terk edip gitsin. 'Yasev, ya terk
et' demiyorum. Demek istediğim şu:
Ülkesine, devletine, milletine, şu veya bu kökenden va-
tandaşlarına güveni olmayanlar, insanlarımızın kafalarını ka-
rıştınnasınlar; ya susup bir deliğe kapansınlar veya başka ka-
pıda kendilerine ve evlatlarına gelecek aramaya başlasınlar,
insanlarımızın gönüllerini bulandınnasınlar.
Korkanlar gölge etmesinler, başka ihsan istemez!
Başbakan Erdoğan'ın 5 Kasım günü ABD Başkanı
Bush'la yaptığı göriişmeye'tarihi zirve' ismini vermek
dogru muydu? Bu başlığın altını dolduracak kararlar
alındığını ve bu kararların uygulamaya konulacağını
düşünüyor musunuz? 5 Kasım ile 4 Kasım'ın 6 Ka-
sım' dan farkı nedir?

--- Sayfa 161 ---
OLASı KÜRDisTAN DEVLETi VE SONUÇLARI
f@J
Hangi medya kuruluşlarının ve kimlerin o buluşmaya 'ta-
rihi zirve' dediklerini hatırlamıyorum ama öyle bir yakıştırma,
her durumda sahibinin aşağılık duygusunu salya-sümük akıt­
mış demektir. Niye tarihi zirve olacakmış veya olmuş? Sonuç-
ları çok önemli bile olsa, yine de Türkiye tarafından bir kişi­
nin ağzından 'tarihi zirve' denince yücelik Bush'a atfedilmiş
bulunur. Bize mi kalmış Bush'u yüceltmek? Bize mi kalmış
Türk-Amerikan ilişkilerini kutsamak? ABD medyasında çok
da önemli bir haber olarak değil de orta değerde bir haber ola-
rak yer alan bu buluşmayı kutsayan kimse çıktı mı? Biz niye
öyle diyeceğiz? Amerika çok büyük olduğu için mi? Tamam
Amerika büyük, inkar edecek halimiz yok ama üç yüz yıl ön-
ce ondan çok daha büyük olan benim gibi birine ikide bir bu
ülkenin önemini ve büyüklüğünü telaffuz etmek yakışır mı?
Yani Amerika 'küçüktür' diyemeyiz ama 'büyüktür' diye tes-
pih eder gibi tekrarlamanın alemi. nedir?
Tarihi zirveymiş? Ne malulr]
Ya tarihi zirve değil de tarihi zırva ise?
Cıyie ya, Bush ikide bir zırvalayan bir kukla ...
Amerikan sistemi içinde Bush gibi çapsız bir başkanın kaç
paralık iradesi olur ki bu buluşmanın adı 'tarihi zirve' di,e ko-
nabilsin.
Kabul edemiyorum bunu.
Benim başbakanımı ve devletimi yüceltmeye değil de,
ABD başkanını ve devletini yüceltmeye yönelik bir çağrışım
uyandıracak olduktan sonra 'tarihi zirve' demem!
Saçmalık!

--- Sayfa 163 ---
YARIN:
ÇATıŞMA iKliMiNDEN BARIŞ iKliMiNE
"Küresel güçlerin bölgedeki herhangi bir ülkeye mu-
sanat olmasını engelleyebilecek güçte bir Türkiye ge-
lişene kadar vahşi batının azgınlığı sürebilecektir."

--- Sayfa 165 ---
YARIN: ÇATıŞMA iKLiMiNDEN BARIŞ iKıiMiNE
~
Son zamanlarda ülkemizde yaşanan ciddi bir tartışma
var: ABD ile müttefik olmayı bırakmak ve Rusya-
İran eksenine yaklaşmak. Bu konu üzerine uluslara-
rası yayın organlarında yapılan ilginç yorumlar da
okuyoruz. Ordu içinde Rusya ile ittifak yapılması ge-
rektiğini savunan yeni bir grubun oluştuğu iddia edi-
liyor ve bu grubun üst düzey bazı komutanlar tarafın­
dan da desteklendiği söyleniyor. Rusya, Türkiye için
tarihı bir hasım mıdır, yoksa değişen dünya düzenin-
de Ankara, Moskova ile ciddi ittifaklar yapabilir mi?
Yaparsa kazancı ne olacaktır?
İtiraf etmeliyim ki ben ya bu gibi söylencelerin hikmetini
çözemeyecek kadar saf ve bilgisiz biriyim veya bfl§ka bir geze-
gende yaşıyorum.
Bir kere Türkiye'nin neden bir cepheye yaslanmak ve
onun-bunun müttefiki olmak gibi bir mecburiyeti bulunsun?

--- Sayfa 166 ---
DERiN PKK
Bir sıcak savaş sürecinde şu veya bu güce dayanmak, itti-
fak yapmak ve birlikte mücadele vermek durumunda kalabi-
lir, o yolda tavizler de verebilirsiniz. Fakat varlık aleminde bir
yere tutunabilmek için ille de sürekli üstün bir gücün himaye-
sinde olmayı coğrafi kader gibi hissetmeyi aklım almıyor. Bir
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının böyle hissedebilmesi için
tarihindeki büyüklük dönemleriyle özdeşleşememesi, kendisi-
ni başka bir tarihin veya tarihsiz bir kökenin uzantısı gibi gör-
mesi lazımdır. Hem büyük bir milletin mensubu olduğuna
inanan, hem de ülkesinin sürekli himayeye muhtaç bulundu-
ğu hissinde karar kılan kişinin ruh hali, anlayışla karşılayabi­
leceğim bir aşağılık duygusu değildir.
Neden Türkiye kendi kendisi olarak varlığıru sürdürebile-
ceği bir yakın geleceğin şartlarını oluşturmaya yoğunlaşacağı
yerde, ille de bir efendi ihtiyacı içinde, birinden vazgeçecek-
se bir başkasına biat etmeyi tattışsın? Üstelik bunu kurmay
geçinen adamlar dillendirsin?
Doğrusu ben 'üst düzey bazı komutanların desteklediği bir
Rusya İran ekseni' gibi söylemlerin kurmay zeka ürünü olabi-
leceğine ihtimal tanımam. Tersi olsa, mesela biz Rusya ile
müttefik bulunsak da biri 'Vazgeçip ABD'ye yönelelim' dese
aynı tepkiyi gösteririm.
Haysiyetli bir kurmay, ABDile şimdiye kadarki gibi tek ta-
raflı bir müttefiklik ilişkisi yerine, hem onları, hem de Rus-
ya'yı dengeleyecek bir ağırlık merkezi olmayı öngörebilir. An-
cak, 'ABD ile ittifaktan vazgeçip Rusya ile yakınlaşalım' di-
yen bir adamdan bırakın üst düzey komutanı, onbaşı bile ol-
maz. Bir devlet böyle bir yönelim değişikliği öngörse bile 'ben
kimsesiz yapamayacak kadar zavallıyım' demeye gelecek şekil­
de bunu uluorta seslendirmez!

--- Sayfa 167 ---
YARIN: ÇATıŞMA iKLiMiNDEN BARIŞ iKLiMiNE
m
Bakınız, tek başına 'ABD ile müttefik olmaktan vazgeçe-
!im' diyen kurmayı anlarım. Fakat bunu diyebilmek için he-
men arkasından 'Rusya ile yeni bir eksen oluşturalım' diyen
kişiye merhum Türkeş'in ifadesiyle ancak 'Sömürge Kafalı'
damgasını basmak yaraşır. Neden? Çünkü bu adam, kendi
milletinde ve devletinde -sadece bugün için değil neredeyse
sonsuza kadar- kendi başına varlığını sürdürebilecek, kendi
kendisi olarak yaşayabilecek bir değer, bir kudret, bir istikbal,
bir urnut görmüyor demektir. Çünkü bu adam kendisini sade-
ce ikincil, hatta uşak hissediyor, mevcut efendiden daha iyi
bir efendi arıyer demektir.
Türkiye önce kendisini iyi ve doğtu bir şekilde tanımlama­
lıdır:
Ben neyim, neredeyim, ne için varım, yarın ne için var
olacağım?
Evet, Türkiye ne olduğuna karar vermeli, buna göre de ne
olacağını belirlemelidir.
Amerika ve Rusya, farklı üsluplarla aynı şeyi isteyen birer
doyumsuz soyguncudur.
Türkiye sonuna kadar bunlardan birinin yedeğindeki sı­
ğıntı olmayı içine sindirebilir mi?
Hayır, Türkiye, Osmanlı'nın gerçekleştirdiği barışın daha
mükemmelini hedeflernesi gereken bir ülkedir. Tarihi, ona bu
sonımluluğu yüklemiştir. Bu ülke ve bu millet, Osmanlı dene-
yi ile tamamlayamadığı 'nizam-ı alem' ülküsünü gerçekleştir­
me hedefine yoğunlaşabilmelidir. Türkiye'nin gayesi, insanlı­
ğı güdülecek ve derisi yüzülecek sürü gibi gören imparatorluk
anlayışının sonunu getirme ülküsüne öncülük etmek olmalı­
dır. Böyle bir gaye ile içeride ve dışarıda devlet etmeye yöne-
lecek birTürkiye 'Ben kıblemi Amerika'dan aldım, Rusya'ya

--- Sayfa 168 ---
DERiN PKK
çevirdim' türünden yaklaşımları şanına yakışttramaz. Fakat
bu, birileriyle küsmeyi gerektirınez. Amerika veya Rusya ile
yahut herhangi bir başka ülke ile mutlaka haysiyetli ve tabii
yararlı ilişkiler geliştirınek başka şey, müttefiklik adı altında
şuraya veya buraya sığınmak başka şeydir.
Türkiye artık İnönü zihniyetinin kökünü kazıyabilmelidir.
Nedir bu zihniyeti
Bu, 'Biz muazzam bir gücün himayesine girınedikçe varlı­
ğımızı sürdüremeyiz' demekte ısrar eden zihniyettir. Bu zih-
niyet insanı müttefik olmaktan çıkarıp uydu yapar, uşak ha-
line getirir. Bakınız, burada Atatürk'ün zihniyeti ile İnö­
nü'nünkini karşılaştırırsak sap ile samanı birbirinden kolay-
ca ayırmış oluruz:
Atatürk de Milli Mücadele yıllarında mesela devrimi ger-
çekleştiren Rusya ile iyi ilişkiler geliştirıneye öneın vermişti.
Bunu yaparken gayelerınden biri Bolşeviklerden silah veya
başka ihtiyaçlar için katkı sağlamaksa, öbürü de İngiltere'nin
elini zayıflatmaktı. Türkiye'nin Bolşevik çizgiye girınesi ve
Rusya ile aynı cepheye yerleşmesi ihtimali İngiltere için cid-
di bir risk oluşturabilirdi. Burada Atatürk'ün yaptığı, bir ya-
kınlaşmayı manevra olarak kullanmaktı. İnönü zihniyeti ise
yakınlaşmayı manevra olarak değerlendirebilme zekasından
ve cesaretinden yoksuniuğu belirtir ve teslimiyetçiliği merkez
alır. Rusya'nın Kars ve Ardahan'ı istemesi ve Boğaz'larla ilgi-
li o günkü hukuku kendi lehine değiştirıne iradesini ortaya
koyması, İnönü'yü Amerika'nın koynuna girıneye itmiştir.
Oysa daha o zamandan her ikisini de belli bir mesafede tuta-
rak birinin oluşturduğu riski, ötekine büsbütün yakınlaşma
kartını kullanarak defetmeye çalışmak varken fiilen bir tara-
fın mandası altına girınek, İnönü zihniyetinin tarifi gibi bir

--- Sayfa 169 ---
YARIN: ÇATıŞMA iKLiMiNDEN BARIŞ iKLiMiNE
ilm
çerçevedir. Nitekim bazı askerler, İnönü'ye olan hayranlıkla­
rı sürdüğü için aynı zihniyetin yansımasıyla 'Amerika'yı bıra­
kalım, Rusya ve İran ile yeni bir eksen geliştirelim' tarzında
özü itibariyle mandacı bir yaklaşım dile getirebilirler. Bu za-
vallı bir yaklaşımdır.
Onun için 'Ne Amerika, ne Rusya, tam bağımsız Türkiye'
diye inadına haykırıyorum.
Bu tavır şimdi hemen mümkün olmayabilir. Fakat hemen:
gerçekleşecekmiş gibi heyecanla o hedefe kilitlenmezsek bir
müddet sonra bütün bir millet olarak kendimizi ikinci sınıf ve
parya hissetmeye başlayabiliriz.
Onun içindir ki, biz Türk milleti için ayakta tutulması ge-
reken en temel milli duyarlılık konusu, yeryüzündeki en bü-
yük zenginliğimizi oluşturan 'şehitlik ülküsü' ile 'bağımsızlık
benim karakterimdir' diyen Atatürk'ün vecizeleştirdiği haysi-
yet tutkusudur.
Türkiye artık bütün ilişkilerini birer manevra olarak gör-
mek zorundadır. Hiçbir ilişki ve ittifak ebedi ve vazgeçilmez
değildir.
Devlet bilinci bunu hayat tarzı edinmeyi gerektirir.
Bir büyük güce yaslanmayı zotunlu hisseden kafa ve kadro-
lar, bırakınız büyük bir ülkeyi yönetmeye, sonsuza kadar uydu
kalmaya mahkum bir 'şehir devlet' yapısını bile çekip çevir-
meye ehil nitelikte değillerdir.
Ülkede terörün tırmanması, milletin gözünde 'güven.
liği' birinci ve vazgeçilmez 'milli mesele' haline getiri.
yor. 22 Temmuzseçimlerinden önce 'AKP ciddi bir <YY
oranı yakalarsa gücünü azaltmaya yönelik olarak dış
dinamikler harekete geçer mi?' diye kaygılannı dile

--- Sayfa 170 ---
DERiN PKK
getiren!er oluyordu. Dağlıca' daki saldm, ordu ile hü-
kümetin arasını açmak veya ordunun etkisini artır­
mak gibi bir amaçla açıklanabilir mi?
Böyle bir amaç olsa bile bu yönde bir sonuç görünmüyor.
Aksine saldırıdan sonra hükümetle ordu arasındaki ilişkilerin
daha sağlıklı yürüdüğü izlenimi doğdu. En azından benim göz-
lemim bu yönde. Daha önce de değindiğim gibi, Türkiye'nin
artık kurumlar arası cebelleşmelerle enerjisini heba etme lük-
sünün kalmadığını herkes anlamış olmalıdır. Eskiden de böy-
le bir lüksümüz hiç olmamıştı ama eloğlu oyununu iyi kurdu-
ğu için tuzaklara balıklama adayan kurum, kuruluş, sektör ve
kişilerin haddi hesabı yoktu. Bugün, medyanın güvenilirliği
ve inandırıcılığı büsbütün azaldığı için kamuoyunu belli bir
dalganın önüne katıp gerilimi tırmandırarak kurumdan kuru-
ma çatışmacı yaklaşımları derinleştirmek çok kolay değiL.
Altı yı! önce bölgede bir Irak harekatından bahseden
çok fazla kişi yoktu. Bugün gelinen nokta ortada ...
Şimdi ise ABD 'nin İran harekatını konuşmaya başla­
dık. Bu kaos ne zamana kadar devam edecek? Orta-
doğu'nun geleceği hakkında neler düşünüyorsunuz?
Osmanlı barışını geri getirecek bir güç ortaya çıkana kadar
bu kargaşa sürecek. Bir kere şunu kabul etmemiz gerekiyor:
Ortadoğu' da huzursuzluk, bölgenin yapısından kaynaklanmı­
yor, insanlarından ve külrüründen ileri gelmiyor. Bölgenin
insanları, dünyanın başka taraflarındaki insanlardan daha faz-
la şiddet yanlısı oldukları için de ortaya çıkmıyor bu kanama-
lar. Ortadoğu' daki bütün çekişmeler batının taammüden
ürettiği sorunlardır. Osmanlı barışı tesis edilmiş iken ve ge-
nel bir huzur iklimi söz konusu iken bile elbette dünyanın

--- Sayfa 171 ---
YARIN: ÇATıŞMA iKLiMiNDEN BARIŞ iKLiMiNE
m
her tarafında her zaman görüldüğü gibi bazı çalkantılar, çatış­
malar ve savaşlar olmaktaydı. Fakat bunlar hiçbir zaman batı­
lıların icat ettikleri çapta dünyayı sarsan toplu kıyışmalara dö-
nüşmüyor, hatta bölgenin tamamını etkileyen savaşlar görül-
müyordu. N e zamanki batı, bölgenin altyapı kaynaklarına,
özellikle de petrolüne en insafsız hırsızlar ve gaspçılar gibi göz
dikti, Ortadoğu o zaman kanatıımaya ve kaynatılmaya baş­
landı. Şüphesiz bu gaspçılar gelmeden önce bölge insanları
gerilemiş, yoksullaşmış, yozlaşmış, hatta çürümüş, kısacası İs­
lam uygarlığı üstün çağlarını çoktan geride bırakmıştı. Fakat
bir uygarlığın gerilemesi, bölgede yüksek bir kültür bulunma-
dığı ve insanların tamamen ilkelleştiği anlamına gelmez.
Kendisini uygar, başka toplumları barbar olarak niteleyen ba-
tı bu iğrenç kibrini, bütün dünyayı sömürıne iştahinı sistem-
leştirınenin gerekçesi edindiğinde Ortadoğu için çanlar çal-
maya başlamıştı. Şüphesiz İslam uygarlığının çözülüp sönük-
leşmesine ve Müslüman toplumların kendi içlerinde oluşan
türlü zaaflara rağmen bölge hiçbir zaman batı kadar çürüme-
miştir de. Ortadoğu bugün bile toplam ahlak kalitesi ve insa-
ni değerler birikimi itibariyle batının yüzde biri kadar bile al-
çalmış ve aşağılaşmış değildir. Ortalama batılı, 'öteki' hakkın­
da her türlü kötü duygu ve düşünceyi doğal bulur ama ortala-
ma doğulu için ebedi 'öteki' yoktur. İki dünya arasındaki bu
farkın açılımlarına girdiğimiz zaman karşımıza derin bir ahlak
uçurumu çıkar. Ortada bir gaspçı vardır, bir de gaspa uğrayan.
Bu bağlamda Ortadoğu'nun bugün en temel sorunu, gaspçılı­
ğı sistemleştiren batının oluşturduğu bütün haritaların yapay
olmasıdır. Buradaki devletler başlangıçta kendi halklarının
iradeleri ile oluşmuş değil, başkaları tarafından Osmanlı'dan
kopartılıp kurdunılmuş kuklalardı. Bu kukla devletler zamanla

--- Sayfa 172 ---
DERiN PKK
sınırları içinde kalan ahaliyi uluslaştırma deneylerine girişti­
ler ama bu dahi başkalarının tasarısı olduğu için sağlıklı yürü-
yecek bir süreç değildi. ilham verenlerin göz yumduğu ölçüde
uluslaşma ve devletleşme deneylerinin çok anlamlı bir mesa-
fe aldığını savunamayız. Bunlar -Mısır biraz hariç- hala yapay
devlet konumundadırlar.
İngiltere'nin gerçekleştirdiği bu yapay haritayı şimdi
ABD, şurasından burasından değiştirmek istemekte, bunun
için de sadece Irak'ta milyonla ifade edilecek sayıda İnsanın
öldürülmesine yol açan bir vahşet çarkını işletmektedir.
Batılı güçler hiçbir zaman bölgede huzur ve barış istemiş
değillerdir. Haçlı Seferleri'nden bu yana her zaman vahşidir­
ler. Ortadoğu'dan Osmanlı'yı sökebilmek için Araplar toplu-
mu ile sözde dostluk kurarken de vahşidirler. Batı o zaman da,
bugün de bölgede sadece iktisadi ve siyasi çıkarlarının peşin­
de olmakla kalmamıştır. Bu bölgeye yönelişlerinin altında İs­
lam'a kötülük yapma dürrüsü de her zaman en önemli etken-
lerden biridir. Bugün de sadece petrolü çalmak ve gitmek der-
dinde değillerdir. Çalmak ve acı vermek isteyen bir ruh hali
de söz konusudur. Tabii ki batılı güçler tepeden tabana kadar
bütün kadroları böyle bir ruh hali içinde değillerdir. Fakat
Ortadoğu' daki çalkantıların ardında Haçlı kültürünün yarat-
tığı derin bir İslam ve Müslüman düşmanlığının büyük payı
olduğu muhakkaktır. Böyle olduğu için de, bölgede ancak
Müslüman bir ülkenin öncülük ve önderlik edebileceği, bü-
tün tarafların da üzerinde uzlaşacağı bir düzen kurulana kadar
Ortadoğu kanamaya devam edecektir.
Kısacası bu yapay haritalar diyarında kanamanın durması
için Türkiye'nin dönüşü gerekmektedir.
Fakat nasıl bir dönüş?

--- Sayfa 173 ---
YARIN: ÇATıŞMA iKLiMiNGEN BARIŞ iKLiMiNE
Fm
Osmanlı'nın kendi barışını kurduğu çağdaki gibi bir fetih
veya ilhak çığırından söz etmiyorum. Küresel güçlerin bölge-
deki herhangi bir ülkeye musallat olmasını engelleyebilecek
güçte bir Türkiye gelişene kadar vahşi batının azgınlığı süre-
bilecektir.

--- Sayfa 174 ---
~~~~~ıL~ı~ __ ~~~~~~LE-L
______________ --,~
Ortadoğu'da başlayan yeni süreç, Sünni-Şii çatışmasını mı
~ hedefliyor? ABD-İngiltere-İsrail, İslam Dünyası için tarihi
bir trajedi olabilecek aynşmayı nasıl planlıyor?
ısrail, Kuzey Irak'ta kiuılerle ortak çalışıyor? Aukara, Kürt
meselesinin çözümü için hangi pazarlıklan yapıyor?
Nükleer silahlanma bölgeyi nasıl bir sona yaklaşnnyor?
Türkiye, nükleer giiç olma yolunda ne tür adımlar anyor?
Refik Hariri'yi kiuıler öldürdü? Ahmet Şah Mesud ve Şeyh
Yasin suikaso, Arafatım şüpheli ölümü .. .
Gizli işkeuce merkezleri ve CIA uçaldan ... Türkiye fotoğrafın
i neresinde?
-
I
Ortadoğu'da karanlık ilişkiler ağı ve 40 milyar dolarlık
Stoffel skandalı.
İbrahim Karagürün kaleminden ...
"
•
o
o